    不列顛史演義
    第001回，溯源流聯宗希臘，衛國土抵抗羅馬
    話說英國的故事，一般直接分成兩個階段，以公元一〇六六年左
右的諾曼底征服為界，以前是史前史，記載不詳，以後即是正經的英
國歷史，王室血統一脈相承。再往前看，五世紀初，羅馬的統治撤離
不列顛，入侵的蠻族正式成為歷史的主角，其中的盎格魯人更是英格
蘭得名的由來，因此也可以作為一分界來說。再往前看，公元前一世
紀，羅馬首次入侵不列顛，把此孤島正式引入整個世界的聯繫中來，
讓落後於羅馬一千多年的不列顛，呈現出跳躍式的發展，這也可以作
為一個分界。再往前看，公元前七百年左右，凱爾特人入侵，其中有
一支不列吞人即是不列顛島的得名由來，凱爾特人是盎格魯撒克遜人
到來之前的主要人種，所以這個也可以算個分界。再往前，就是公元
前十三世紀伊比利亞人登島，歷史過於深遠，這裏也沒有必要再討論
了。
    千百年來的傳統史家，讀不列顛史都是以布魯圖斯王為開端，其
世系雖然有附會編造的成分，但因為這些故事關聯一些文化常識，也
不可不瞭解。所以這次講不列顛的故事，也先簡要介紹下這段遠古的
世系。在羅馬到來之後，再接入信史中來。其間也隨時點撥，以防止
閱者迷信。
    故事要從公元前十二世紀初說起，當時希臘發起特洛伊戰爭，特
洛伊城被毀，埃湼阿斯乘船逃到了意大利。埃湼阿斯，是女神阿弗洛
狄忒和安基塞斯的兒子。這個安基塞斯，是特洛伊的王族支系成員，
當時在埃達山上為王。他長得比較俊俏，吸引了阿弗洛狄忒，與他生
下了埃湼阿斯。埃湼阿斯後來成為了特洛伊普里阿摩斯王的女婿，生
了個兒子，叫阿斯卡尼烏斯。特洛伊城淪陷後，他帶着兒子一起逃了
出來。
    來到意大利，埃湼阿斯得到國王的隆重接待，也俘獲了公主拉維
尼亞的芳心，於是得到了王位。埃湼阿斯一行人，締造了一個新的種
族，後來被稱為羅馬人的最早的祖先。
    阿斯卡尼烏斯的生世，有多種說法，也有人說他就是拉維尼亞的
兒子，這都無從考證了。阿斯卡尼烏斯繼承王位後，在臺伯河建造了
阿爾巴城，並且生下了兒子西爾維烏斯，就是後來的第三任國王。也
有傳說，西爾維烏斯也是拉維尼亞的兒子，即阿斯卡尼烏斯的弟弟。
西爾維烏斯還沒登基時，同拉維尼亞的一個侄女偷偷相戀，秘密結了
婚，並且使她懷孕了。阿斯卡尼烏斯聽說後，請人算了一卦，預言說
這孩子命裏克父母，不過遠遊他方的話，卻會前途無量。
    後來果然被言中了，那個女子生下一個男嬰，自己卻難產而死。
西爾維烏斯悲喜交加，給孩子取名叫布魯圖斯。流行繼承制的歐洲人
很注重血統，布魯圖斯如今有了特洛伊和意大利雙重王族成份，能夠
更容易拉近和本地人的關係，於是又多了幾分欣慰。布魯圖斯到了十
五歲時，隨行出去打獵，不幸用弓箭射死了父親。因為弑父大罪，他
就被逐出意大利，流浪到了希臘。
    在希臘，布魯圖斯解救了在各地為奴的特洛伊遺民，並且以少勝
多，打敗了希臘人的軍隊，俘擄了國王龐德拉蘇斯及他的兄弟。布魯
圖斯要脅龐德拉蘇斯，讓他把希臘公主伊尼戈許配給他，同時賜給他
金銀、船隻、穀物等，以及許多生活必需品。國王照做了，布魯圖斯
釋放了他，帶着伊尼戈和特洛伊人，起航去尋找安身之地。
    兩天後來到利歐戈提亞島，布魯圖斯在戴安娜神廟祭祀，祈求女
神指點迷津。女神托夢給他，讓他向西走，穿過高盧，有一座島嶼是
個風水寶地；那裏會誕生一個源自他祖先的偉大民族，讓全世界都臣
服於它。於是他們全力向西行駛，三十天後來到非洲，擊退海盜，洗
劫了毛里塔尼亞，又在海克力斯之柱，躲過了塞壬海妖的攻擊。在那
裏，布魯圖斯遇到了一批流亡的特洛伊人，其首領叫康林紐斯，是個
有膽有識的勇武之人。
    之後布魯圖斯一行來到高盧西南部，劫掠了當地的一些王國，康
林紐斯表現極其英勇。布魯圖斯所安營扎寨的地方，發展成今天的圖
爾城。圖爾城的名稱，得自布魯圖斯的侄子圖爾努斯，他戰死並安塟
在這裏。看到高盧人不斷趕來增援，特洛伊人數不斷減少，布魯圖斯
於是帶着大隊又出發了，來到不列顛島，在其西南部的半島登陸。
    話說在那個時候，不列顛島被稱作阿爾比恩，島上只生活着少數
巨人。他們把巨人趕進山上的洞穴中，就開始劃分土地，建造房屋。
布魯圖斯按自己的名字，把這個島命名為不列顛，把他的族人稱為不
列顛人。所以八百年後，希臘人皮利亞斯來訪，沿用了不列顛這個稱
呼。布魯圖斯四處巡視，決定在泰晤士河邊建都，稱之為特洛亞·諾
瓦，意思是新特洛伊城。後來由於誤傳，被稱作特里諾文圖姆，就是
以後的倫敦城。現代史家考證，實際上倫敦城的前身叫作倫迪尼姆，
由卡圖維拉尼部落在公元一世紀時興建，這與布魯圖斯的特里諾文圖
姆城，對照着看去，也不知孰是孰非。
    以上就是不列顛第一個國王布魯圖斯，由特洛伊以來的事蹟。其
後歷任國王，數目有數十位之多，簡單羅列如下，以便參看。
    首位國王布魯圖斯，登島後二十三年去世。與希臘公主伊尼戈生
育三個兒子，於是王族有了特洛伊、羅馬、希臘三重血統。
    羅科里努斯，布魯圖斯長子，統治十年。移情別戀後與王后刀兵
相向，被王后軍射死。王弟坎伯、奧爾巴克圖斯，分治部分地區。
    格溫德琳，康林紐斯之女，羅科里努斯的王后，統治十五年。
    馬登，羅科里努斯之子，統治四十年。
    莫姆普里修斯，馬登長子，殺死弟弟馬林登位，統治二十年。有
雞姦癖好。後在狩獵時被惡狼所殺。
    埃布羅庫斯，莫姆普里修斯之子，統治三十九年。曾洗劫高盧。
他有二十個妻子，生子二十，女三十。
    布魯圖斯·格林希爾德，埃布羅庫斯長子，統治了十二年。
    萊爾，格林希爾德之子，在位二十五年。末期內戰爆發。
    魯德·哈德·胡迪布拉斯，萊爾之子，統治三十九年。平定內亂。
    布拉達，胡迪布拉斯之子，統治二十年。鼓勵巫術。後發明一對
翅膀，在試飛時摔死。
    李爾王，布拉達之子，統治長達六十年。生有三個女兒。曾問女
兒們愛他到何種程度，然後退位給了長女高納里爾、二女里甘，把三
女考狄麗亞遠嫁外國。後被長女和二女拋棄，投奔三女兒。三女兒幫
他復位三年。
    考狄麗亞，李爾三女，統治五年。被侄兒篡位後自盡。
    馬加努斯和庫尼達吉烏斯，分別為高納里爾、里甘之子，共治了
兩年。
    庫尼達吉烏斯，殺死表兄，又獨立統治三十三年。當時，瑞摩斯
和羅慕路斯兄弟建立羅馬城。
    里瓦羅，庫尼達吉烏斯之子。統治期間，天上雨血三天，蒼蠅群
帶來瘟疫。
    格古斯提烏斯，里瓦羅之子。
    西西里烏斯。
    雅各，格古斯提烏斯的侄子。
    之後是基馬庫斯和虢拔達戈，都是西西里烏斯的兒子。這里的世
系，有㸃不清晰。
    其後虢拔達戈的兩個兒子，費雷和波雷爭位，費雷戰死。他們的
母親偏愛費雷，就刺殺了波雷。王位後繼無人，不列顛陷入了內戰。
這時一共出現了五個國王，相互攻擊，自相殘殺。
    頓瓦羅·莫姆提烏斯，康沃爾國王克洛頓之子，重新統一，統治
四十年。推行莫姆提那法。
    貝利努斯和布倫尼烏斯，頓瓦羅的兩個兒子，爭位和解後分治五
年，又發生衝突，布倫尼烏斯外出為王，於是由貝利努斯獨立統治。
後來二王和好，傳說一起洗劫過羅馬。
    格吉特·巴布特魯克，貝利努斯之子。
    吉瑟林，在格吉特之後加冕稱王。
    瑪西婭，吉瑟林的王后。創立馬蒂婭娜法，又稱莫西亞法。
    西西里烏斯，吉瑟林之子。
    基納里烏斯，西西里烏斯之子。
    達尼烏斯，基納里烏斯之弟。
    莫維德烏斯，達尼烏斯之子。能征善戰，但暴力嗜血，被西邊來
的怪獸吞吃。
    戈爾博尼亞努斯，莫維德烏斯長子。
    阿奇加羅，戈爾博尼亞努斯之弟。被首領們推翻。
    埃里杜魯斯，阿奇加羅之弟，統治五年。讓位其兄，被稱為＂孝
順者＂。
    阿奇加羅，埃里杜魯斯使其復位，又統治十年去世。
    埃里杜魯斯，復位。
    英格努斯和佩雷杜魯斯，都是埃里杜魯斯的弟弟，篡位，共治七
年。
    佩雷杜魯斯，獨立統治一段時間。
    埃里杜魯斯，第三次登位。
    戈爾博尼亞努斯的一個兒子繼位。
    馬加努斯，阿奇加羅之子。
    恩尼奧努斯，馬加努斯之弟。六年被趕下臺。
    伊迪瓦羅，英格努斯之子。
    魯諾，佩雷杜魯斯之子。
    基爾努斯，埃里杜魯斯之子。
    卡特魯斯，基爾努斯之子。
    米魯斯。
    波雷。
    凱林。
    弗格尼烏斯，凱林長子。
    伊德都斯，凱林次子。
    安德拉吉烏斯，凱林三子。
    烏里亞努斯，安德拉吉烏斯之子。
    伊利烏德。
    克萊達庫斯。
    克洛特努斯。
    格金提烏斯。
    莫里阿努斯。
    布萊杜多。
    卡普。
    伊努斯。
    西西里烏斯。
    貝德加里德。擅長和聲與樂器，被稱為＂歌神＂。
    阿奇梅爾，貝德加里德之弟。
    埃爾多。
    雷東。
    雷德奇烏斯。
    薩穆伊爾。
    佩內希爾。
    皮爾。
    卡普爾。
    迪蓋埃魯斯，卡普爾之子。
    海利，迪蓋埃魯斯之子，統治四十年。生有三子，盧德、卡西維
拉努斯和南尼烏斯。
    盧德，海利長子，在海利去世後繼位。在位時重修首都的城牆，
又新修許多的塔樓環繞着它。盧德生育有兩個兒子，分別叫安德羅格
烏斯和騰瓦提烏斯。在盧德去世時，由於他們年齡尚幼，就由他們的
叔叔代他們繼位。
    卡西維拉努斯一登位，就因為慷慨和傑出的才能贏得了尊敬，聲
譽一直傳到不列顛最偏遠的地方，人民都很支持他。因此王國都歸他
統治，而不是歸於他的兩個侄子。但是，卡西維拉努斯希望家族能夠
團結，不想把兩個侄子隔絕在王權之外，於是指派兩個侄子都各專方
面，鍛煉他們的治事能力。他告慰國人的厚愛，並說以後國王之位還
是要還給王兄的兒子。
    話說這時候不列顛島，正處在部落王國興盛的時候，整個不列顛
南部，著名的有十幾個部落。卡西維拉努斯所統治的王國最為强盛，
處於南不列顛的中心位置，泰晤士河北，名字叫作卡圖維拉尼，以維
魯拉米翁為首都。
    卡圖維拉尼向東至海邊是特里諾文特，其北有愛西尼，兩國都處
於東部的半圓形半島上。特里諾文特向南，隔着泰晤士河口，和不列
顛東南半島相對，那是坎提姆王國所在。
    卡圖維拉尼以南，越過泰晤士河，有阿特雷巴特和利格尼。兩國
西邊是比爾及，再往西是杜羅提格斯。杜羅提格斯再往西，就進入了
不列顛西南一個狹長的半島尖端，那裏主要生活着杜莫尼人。
    比爾及和杜羅提格斯北方，在塞文河谷一帶，生活着多布尼人，
也就是在卡圖維拉尼以西。
    卡圖維拉尼以北，生活着克里塔尼人，其東就是愛西尼王國。克
里塔尼處於特倫特河東，亨伯河口以南，過河後北方有帕里希，西方
有克諾維。這兩國再往北，就是廣闊的布立根王國了。
    在克諾維和多布尼以西，是不列顛的一個多山地區，地勢崎嶇，
民風彪悍。塞文河谷以西的山地有志留族，他們以殘忍勇猛著稱，面
色黛黑，頭髮大多卷曲。志留往西至海邊，是德梅泰人。兩地以北生
活着奧多維塞人，再往北是德西安格利人的地區，東鄰克諾維。
    這就是南不列顛各個王國的分佈情況。不列顛和大陸之間的拉芒
什海峽其實說寬也並不寬，所以南方各國和歐洲大陸聯繫比較緊密，
比如東南的坎提姆和大陸最靠近，經常有商人往來，延伸到利格尼、
特里諾文特和卡圖維拉尼等地。西南主要在杜羅提格斯一帶，和高盧
西北的布列塔尼半島及其東的阿摩利卡半島，商業往來頻繁。這樣，
歐洲大陸發生的事情，也時常傳入不列顛各國。
    公元前五十七年的一天，有消息傳到維魯拉米翁，說高盧出大事
了，羅馬的總督愷撒對高盧人發起了第三次遠征，在高盧東北打敗了
比爾及人和許多高盧部落。那邊的難民有好多渡海過來了，西南方的
比爾及王國收留了許多同族人，他們可以證實這件事。卡西維拉努斯
於是派出使者，四處收集關於羅馬人的動態。
    話說在歐洲動亂以來，大陸不斷有人渡海來島上定居，特別是比
爾及人。島上的比爾及人於是越來越多，從不列顛南方直到東邊的愛
西尼等地區，都有分佈。由於比爾及人手工和製鐵技術比較先進，就
經常佔到鄰近居民的便宜。再加上島上的比爾及人曾經大力支持大陸
同族抵抗羅馬的擴張，有人就傳出謠言，說羅馬人要來打不列顛就是
比爾及人引起的。比爾及人只好回覆說，如果是他們該負的責任，不
會推給其他族人，貪婪的羅馬人恨不得把全世界都踩在腳下，如果眞
的打過來，比爾及人會站在戰場的前線。
    不久西南半島的杜羅提格斯王，派人來報告說：＂羅馬的愷撒帶
領他的全部軍隊，聚集到了離海峽最近的莫里尼，並下令附近地區，
準備船隻，組建了一支龐大的軍隊。前一陣子，他們消滅了維內蒂人
的艦隊，我們和布列塔尼、阿摩利卡人之間的貿易關係結束了。＂南
部的阿特雷巴特，也派人來說：＂愷撒在北高盧的傀儡王康謬斯，派
間諜來打聽消息，已經被我們拿下了。康謬斯甘心當羅馬的走狗，讓
羅馬人奴役了大陸的阿特雷巴特人。他佔據着不列顛和大陸間的航線
還不知足，竟要把敵人引到島上來。＂
    情況確定了，羅馬人要打過來了。卡西維拉努斯動員各國抵抗羅
馬人的進攻。不知戰爭如何開始，請看下回。



    第002回，愷撒入侵不列顛，羅馬成為宗主國
    話說不列顛對於羅馬文明世界來說，一直是個很邊緣化的地方。
只知道它在歐洲大陸西北方的海中，離海岸不遠。那裏有數個島嶼，
不列顛是最大的一個。它東對日耳曼尼亞，西面西班牙，它的南面，
高盧遙遙在望，而它的北面還不曾知道，可能是無邊無涯的大海，也
可能是一片廣大的苦寒之地。
    羅馬建城已經七百年了，他們對那塊化外之地的瞭解，只從希臘
人皮利亞斯對它的描述上，獲得了一些不充足的知識。皮利亞斯來自
希臘人在高盧南部的殖民地馬薩利亞，三百多年前他實地探索後說，
島上錫礦豐富。生活的人，和高盧人算是同族，生性野蠻好戰，在西
邊的那個島上的人甚至吃人肉，嚇得他自己都不敢上島查看。他發現
當地人稱他們自己為＂不列顛＂，就用它來命名這幾個島了。羅馬人
看了皮利亞斯的記錄，又給那幾個島取了個比較拉丁化的名字，叫作
＂不列顛尼亞＂。雖然後續也有些冒險家或商人去過島上，但帶回來
的也沒有多少有用的信息，大多數羅馬人對＂不列顛尼亞＂，還是一
無所知。大家猜測它的形狀，有說是一面長盾，或者把它比做一柄雙
刃戰斧。
    現在的島上蠻族，還是愷撒給他們取了個名字，叫凱爾特人。他
們種族的人，後裔遍佈整個歐洲大陸及不列顛島，其文化也算繁榮，
但沒有統一的號令。有一件事情，羅馬人是忘不了的，那就是兩百年
前，凱爾特人洗劫了羅馬城。耿耿於心的羅馬人想報仇雪恨，但一直
力不從心。
    終於到了公元前五十七年，愷撒經過三次遠征，又在高盧東北大
勝比爾及人，於是向元老院報告，說他已經征服了整個高盧。高盧是
凱爾特人的主要居住地，羅馬人斬殺了他們一百來萬人，獲得的奴隸
也差不多，兩百年的世仇算是報了。羅馬歡欣鼓舞，愷撒更是聲名大
震。連不列顛人，此時也是聞名生畏了。
    在鎮壓了幾場起義後，正在經略北高盧的愷撒，經常聽傭兵和商
人說起隔水相望的對岸那片神秘的土地。愷撒於是和大衆商議，要討
伐不列顛尼亞，說：＂不列顛人之前時常支援高盧，反抗羅馬。我們
必須瓦解高盧的同黨，防止死灰復燃，徹底算清兩百年的大仇。＂部
衆說道：＂如今高盧還不穩定，拉芒什海峽風濤惡劣，假若有甚麼不
測，高盧人再截我後路，大勢就去了。＂愷撒說：＂這幾年，我們的
作戰非常地英勇。向東我們趕過雷努斯河，打得日耳曼蠻子毫無還手
之力；兩年前東北比爾及人束手就擒；之後西北維內蒂人、西南阿奎
達尼人的叛亂，無不舉手消滅。我料高盧人一時也不敢起事，留偏師
坐鎮就好了。不列顛人久處化外，大約也沒有甚麼能力，速戰速決必
能夠凱旋！＂在公元前五十五年的夏末，愷撒命令部下乘船去進行探
索，接着帶領他的全部軍隊，趕往離海峽最近的莫里尼，並下令附近
地區，都必須着手準備船隻。
    不列顛全島大震。其中就有幾個部落首領骨頭比較軟，派人對愷
撒說：＂我等願意遣子入質，聽從總督的號令。望大軍降臨的時候，
保護我一方人民。＂愷撒一聽，＂也好，那請各位首領，打掃幾片乾
淨的地方，等我上岸之後歇脚。＂於是又派可信的高盧人康謬斯，與
使者一同回去商議盟約。使者走後沒幾天，之前派出的探子回來報告
了一下情況。知道不列顛常年也是內亂不休，頑固反抗的部落之間，
其實也是衝突不斷，大約算是一盤散沙了。愷撒等不及了，使者沒有
回報，就令七軍團和十軍團登上八十艘船，高級軍官和騎兵，也登船
出發了。剩下的部分軍隊，分守高盧各地。
    不到一天時間，前頭已經駛過了海峽，到達不列顛東南部的半島
東端，就看見岸邊島上的群山和山頭的不列顛聯軍，也得知康謬斯早
被他們逮捕關押了。由於山頭居高臨下，矛箭齊飛，一時上不了岸，
愷撒只好等其他艦隊到來再進攻。一時大部分都集齊了，只有騎兵的
船隊還沒有到，愷撒不再等了，開會商討了一番，令在十公里外的海
灘登陸。
    不列顛人立馬查覺到他的意圖，派騎兵和戰車緊隨其後。目標海
灘雖然寬敞，但跨海深船不能近岸，重裝步兵只能徒步涉過淺海。這
邊乾地上的不列顛軍，能夠以逸待勞，用標槍連射羅馬軍。甚至還有
當地人，也騎馬來衝突幾回，幫着阻止羅馬人上岸。看到戰況緊急，
愷撒命令調撥船隻攻擊敵軍側翼，弩砲、弓箭、飛石迭發，一時灘頭
空出一片，不列顛人撤後整頓去了。這時大軍還不敢輕易上岸，只見
第十軍團的旗手，率先衝出前列，大聲呼喊：＂衝啊，戰士們，不要
讓蠻人搶走我的鷹旗。＂羅馬軍搶步上岸，但由於地形不熟，隊形難
以保證。不列顛人則相反，不斷驅馬衝擊，包圍落單的羅馬軍，用標
槍瘋狂攻擊敵方側翼。羅馬騎兵還沒有到，靠海船多方援助，還算支
持得住。登岸的羅馬兵越來越多，不列顛軍漸漸攻勢減弱了。等羅馬
人跨過海灘，重整了隊伍，正面攻擊不列顛軍，隨即取得勝利。不列
颠人知道無法阻止愷撒軍，就投降了，歸還了康謬斯等人，還送來部
分人質。
    羅馬人立營建柵，過了幾天，在海面上看見騎兵的十八艘船要開
到了。有了騎兵相助，征服不列顛會更容易。誰知看着船隊駛近，突
然風暴興起，把它們吹得不知去向，後來才知道他們早回高盧了。這
天晚上海水陡漲，大浪把原先停舶的船只也拍毁了大半，沒法回高盧
了。經過這兩次衝擊，羅馬軍心搖動，人人不安。
    不列顛人看在眼裏，又串通起来，緩交人質。正面打不過羅馬，
還不能圍困敵人，迫使他失敗嗎？於是在談判桌上也吱唔起來，局部
的攻擊漸漸加多。愷撒也料到敵人不会恭順下去了，令七軍團加緊收
集糧草，其餘的人修補船隻。不列顛人等着羅馬人出營，正在麥地收
糧時，圍攻了上去。羅馬人損失慘重，慌急求援。等到愷撒親自帶着
值班士兵趕到，只見七軍團被圍擠在一起，不列顛人連番衝擊，在馬
拉的戰車上一齊投射標槍。羅馬人雖然沒有見過這樣的戰車攻擊法，
但齊力抵抗，一時還沒有被衝亂陣型。愷撒連忙揮軍直上，殺開一條
血路，救出軍隊。雙方暫且休戰。
    隨後幾天大雨，羅馬人不敢出營，不列顛人打算與羅馬人決一勝
負，於是召集了更多援軍，特別是武器比較精良的比爾及人。不列顛
人在雨停後立即發起了總攻，憑借一鼓銳氣，不列顛人衝開了羅馬人
的陣式，所有人都陷入了混戰。這時卡西維拉努斯的王弟南尼烏斯，
專門尋找愷撒所在攻了上去。愷撒發現南尼烏斯衝了過來，連忙用盾
擋開了對手，舉劍刺在了南尼烏斯的頭盔之上。南尼烏斯有所察覺，
也用盾擋去，愷撒的劍在他的頭盔上擦過，深深地刺透了盾牌，卡在
了上面拔不下來。由於有許多不列顛人跟隨過來，愷撒來不及取回自
己的劍，暫時避開了敵人。南尼烏斯獲得了愷撒的劍，更加暴怒地衝
殺羅馬人，所向披靡。
    但羅馬人很快就重整了隊形，形勢漸漸地發生反轉。在嚴整的羅
馬陣勢下，穿着破衣爛衫，或者赤身裸體的凱爾特人根本無法向前推
進。結果，不列顛人大敗而還。南尼烏斯也多處受傷，幾乎沒有了治
愈的希望，退下陣不久就合上了雙眼。卡西維拉努斯陷入悲傷之中，
把愷撒的劍和兄弟一起安葬。那把劍的名字叫做＂黃色死亡＂，因為
沒有人能在它的攻擊下生還。
    無可奈何之下，不列顛人又宣佈投降，並答應比之前多交一倍的
人質。冬天要來了，糧食和衣冬都不夠用，愷撒也只好同意。等船隻
修復差不多了，人質還没有收齊，愷撒就帶軍回到了高盧。
    羅馬第一次進攻不列顛，收獲並不多。愷撒也只把它稱為一次軍
事偵查，了解了地形水文，好製造適用的攻具。
    回到高盧後，愷撒下令收集各地物資，加緊建造了六百多艘運輸
船，二十八艘戰船。次年完工後，全部調往烏斯港，和上年的船隊會
合。再次出征不列顛，愷撒志在佔領不列顛中南部的地區，因為這裏
的人生活方式和高盧相近，容易同化。他帶來了五個軍團和兩千高盧
騎兵，共兩萬多人。此外還尾隨了一些商人和奴隸主船隊，希望能順
便分到一些利益。拉芒什海峽確實風浪太大，雖然預選了幾個登陸地
點，最終又只能從去年相同的地方上岸。
    不列顛人早已建築好了防禦工事，相信一定能阻止羅馬人的再次
進攻，但一聽說這次來的羅馬人足足有八百多艘船時，於是勇氣消沉
了，退守陸地深處的一個高地。愷撒順利登岸，得知敵軍去向，立刻
帶着四個軍團和一千七百名騎兵追去，急行軍十八公里後，在一條河
邊追上不列顛人。一番衝擊後，不列顛人被衝散，退往樹林中一處要
塞。羅馬人修建了一條長圍困住守軍，緊緊攻擊。不久即攻入要塞。
天已大黑，不列顛人四散奔走，羅馬軍只好暫時在要塞休息。
    次日，剛開始要分三路追擊，愷撒卻下令退軍了。因為海上又刮
起了風暴，船隊又被撞壞了大半，愷撒決定先休整一下，修復船隻。
不列顛德魯伊德祭司宣稱：＂戰爭女神保佑我們，一連兩次摧毁了羅
馬人的船隻。我們團結一心，一定能取得勝利，讓這次羅馬人有來無
回。＂當時，在卡圖維拉尼王卡西維拉努斯的指揮下，組織成一支大
軍。
    當羅馬人再次前往之前佔據的要塞時，着實吃了一驚。雙方騎兵
已經遭遇，開始了激烈的戰鬥。畢竟羅馬騎兵訓練有素，裝備精良，
不列顛騎兵不是對手，漸漸地就要敗下陣來。不列顛人打算趁機誘敵
深入，在叢林中消滅他們，愷撒急令騎兵退回。於是不列顛將部隊分
成若干組，連番衝擊正在修建工事的羅馬軍，使得他們疲於奔命，漸
漸不支。不列顛軍一度衝入到羅馬軍旗前面，幸好愷撒帶着預備隊趕
到，才擊退了不列顛人。羅馬人檢點軍隊，損失慘重，但也算是站穩
了腳跟。為了補充給養，愷撒安排三個軍團和所有的騎兵出去搜集物
資。
    不列顛人知道正面作戰不能勝利，決定利用地形優勢，機動作戰
拖住羅馬人，等到了冬天把他們一舉消滅。愷撒不能等到冬天了，幾
場戰鬥後，打算跨過泰晤士河，直接攻擊不列顛人的堡壘。
    就在這時，有人入報說：＂有部落王子求見。＂愷撒問：＂甚麼
王子？＂＂據說是特里諾文特部落的王子。＂這位王子，满臉的憤怒
和憂愁，入見後就求愷撒為他作主，說：＂我是特里諾文特的曼杜布
拉修斯，伊瑪努恩提烏斯王之子。我堂兄庫里努斯，由於在祭神後的
宴會上比賽摔跤，對勝負起了爭執，不小心打死了卡西維拉努斯的侄
子伊雷爾哥達斯。按古老傳統，這件事應該在特里諾文特審判，但卡
西維拉努斯執意要在他那裏審訊。王父拒絕從命，卡西維拉努斯就攻
擊了我們的王國，殺害了堂兄和父親。今天我和族人逃亡到這裏，我
們都願意為總督效勞，求總督幫我報此大仇，並且回復我的王位。＂
王子又說，卡西維拉努斯暴躁殘忍，根本不具有領導才能。愷撒正想
挑起不列顛人的內訌，於是表示同情，稍露微笑地安慰了他，並詢問
了不列顛軍的詳細情況。
    之後愷撒得以擊破幾個較小的凱爾特部落，聯軍的陣線開始瓦解
了，愷撒於是準備發起總攻。先是不列顛人為了阻止羅馬軍隊渡河，
在泰晤士河裏栽滿了木樁。現在有特里諾文特人作為向導，指引羅馬
人避開木樁渡過了河，對岸本來嚴陣以待的凱爾特人，短暫交手便敗
逃北走。羅馬軍一路直進，燒燬房屋和農場，以防有埋伏，沿途部落
望風迎降，直到卡圖維拉尼的首府維魯拉米翁堡壘。
    卡西維拉努斯之前還送信，邀東南坎提姆半島的四個部落，攻擊
羅馬灘頭營地，期望羅馬退軍。嚴守多日不見羅馬後方消息，一時支
持不住，被羅馬攻入堡壘，只得率殘部出逃。最終窮途末路的卡西維
拉努斯不得不投降，答應每年上貢，並遣人入質羅馬，其中包括侄兒
安德羅格烏斯，也就是先王盧德的長子。
    愷撒讓曼杜布拉修斯重新獲得了部落的王位，命令卡西維拉努斯
不得攻擊特里諾文特，因為它受羅馬的保護。又讓他在北高盧的老朋
友康謬斯，也管理在不列顛的阿特雷巴特人。
    擊敗了不列顛最強大的王國後，其他各部落也基本上屈服了。不
列顛和羅馬算是確立了虛弱的宗主和附庸關係。但愷撒這時已經無意
再深入征服了，因為後援沒有充分的保證，高盧又暴發叛亂，更有甚
者，羅馬的同僚龐培和元老院要求愷撒交出高盧行省和軍權。愷撒於
是帶着人質凱旋，分批撤回了高盧，暫時放棄了對不列顛島的征服，
忙於處理地中海的事業去了。
    此時特里諾文特有愷撒親授的貿易特權，幾乎壟斷了對羅馬共和
國的貿易，大量向羅馬輸入穀物、牛、鐵、金銀、獵犬等，積累了大
量財富，實力漸長，竟足以和卡圖維拉尼抗衡了。
    愷撒回高盧的六年之後，卡西維拉努斯去世了。遵從他的遺願，
侄兒騰瓦提烏斯接替了王位，因為他的兄長安德羅格烏斯，隨愷撒去
了羅馬。
    騰瓦提烏斯加冕稱王，勤勉地治理着國家，經了兩次大戰之後，
他非常尚武，並嚴格地執行法律。逐漸地侵佔週邊王國的土地，擴大
自己的國土。在這個時候，強大起來的特里諾文特，也想擴張它的權
利，於是兩國之間開始起了衝突。
    愷撒自從退軍後，再也沒有進攻過不列顛，因為羅馬正長期受內
戰的困擾。公元前四十九年，愷撒佔領羅馬，實行獨裁。高盧大暴動
興起，一手扶持的康謬斯也參加了，愷撒也沒有親自去鎮壓。暴動失
敗後，康謬斯逃到不列顛，在那裏的阿特雷巴特人中間建立了他的新
王朝。對於這件事愷撒也沒有多作追究。直至前四十四年被刺身亡，
他一直無暇顧及不列顛。
    愷撒的繼任者屋大維，有考慮過征服不列顛，以獲取更大聲望，
出軍的名號也好找，比如康謬斯的不順從，還有兩個強大國家的不和
諧，都可以作為借口。直至前二十七年登上羅馬帝位，及在位的第三
年，他都打算入侵不列顛，但總被其他事情牽制，未能成行。
    屋大維在位二十多年時，突然從不列顛尼亞來了兩個部落首領，
其中一個是阿特雷巴特的新王廷康米尤斯，康謬斯之子，繼承王位有
十來年了。他們向皇帝報告說：＂卡圖維拉尼王辛白林讓他的表哥，
伊比魯斯，帶兵一直攻擊我們的國家，把我們的國土擠到了海邊。現
在竟然把我們給放逐了，看來他們是妄圖反對羅馬帝國的宗主地位。
現在不列顛尼亞的反羅馬勢力正在擡頭，伊比魯斯就是其中一個大頭
目。我們兩個都是支持帝國的領導的，請皇帝幫助我們，奪回我們的
王國。＂
    不知屋大維如何應對，請看下回。



    第003回，抵抗者北國被俘，布狄卡東方起義
    話說阿特雷巴特王廷康米尤斯，向羅馬求助復位。但屋大維並沒
有意思出軍，只說了些應付的話頭，沒有花大力氣處理這件事。後來
伊比魯斯去世，繼任者菲利卡又成了羅馬的盟友，這件事也就不了了
之了。
    廷康米尤斯說的辛白林，也就是庫諾比林努斯，是一名強大的武
士，在繼承父親騰瓦提烏斯的王位後，繼續不斷地侵佔週邊國家的土
地。在他的統治之下，卡圖維拉尼成為了不列顛尼亞的霸主。
    公元九年，羅馬在條頓森林戰役中，遭到切魯西人阿米尼烏斯的
背叛，被日耳曼人伏擊後慘敗。第十七、十八、十九三個軍團全軍覆
沒，主將瓦魯斯自盡。屋大維憤怒之下，喊到：＂瓦魯斯，你還我軍
團！＂在此以後，屋大維的對外原則，轉向了不干涉。庫諾比林努斯
見勢，趁機侵佔了特里諾文特的土地，並且定都於它的首都卡姆羅多
努，後來這座城市叫科爾切斯特。這片之前由愷撒庇護的土地被佔，
羅馬人也沒有給以懲罰，這也是庫諾比林努斯意料到的。庫諾比林努
斯下令在這裏統一鑄造王國的貨幣，仿照羅馬人把自己的王國整理得
有聲有色。
    卡圖維拉尼也繼承了特里諾文特的貿易特權，由於貿易的興盛，
庫諾比林努斯在泰晤士河口建造新城倫迪尼姆，作為商品基地，專門
提供大量商品給高盧的羅馬軍隊，換回羅馬奢侈品，供各個部落的貴
族揮霍。對外討好了羅馬，對內也鞏固了自身的權力，甚至能廢立不
列顛諸王，儼然成了不列顛唯一的統治者了。但穩定的局面底下，反
羅馬的力量也悄悄興起。
    公元十四年屋大維去世，傳位給養子提比略。提比略認為，羅馬
和不列顛尼亞的傳統關係，很讓人滿足，也不打算進攻它。廷康米尤
斯於是再也沒有希望了。
    公元三十七年，提比略駕崩了，卡利古拉繼承皇位。一天，庫諾
比林努斯的兒子，埃德米尼烏斯，因為犯錯被其父驅逐，也前來投奔
皇帝求助。但卡利古拉性格古怪，看到埃德米尼烏斯向他稱臣，滿足
了他的虛榮心，像模像样做起了進攻的策劃，但就是不願意眞正去征
服不列顛。
    公元四十年，卡利古拉一時興起，下令要北征了，打算進攻不列
顛，進軍至拉芒什海峽邊。不列顛南部的一個小國王聽到消息，立即
向羅馬投降。這時卡利古拉竟命令停止前進，到沙灘上去撿貝殻，當
成戰利品打道回來了。雖然這一次白跑了一趟，但也算為後來打好了
基礎。第二年，卡利古拉因亂開玩笑，近衛軍刺殺了他，擁護他的叔
叔克勞狄烏斯繼位，稱克勞狄一世。
    話說羅馬皇帝克勞狄一世，早年因為先天小兒麻痺，一直被排擠
在勢力圈之外。登基之後，一無軍功，又無事務經驗，怎麼辦呢？只
有非凡的軍事勝利，和大量的戰利品，才能得到人民的尊重，保住自
己的皇位。現在能獲得軍功的地方，克勞狄選擇了不列顛尼亞。
    先年，埃德米尼烏斯來投誠後，其父親庫諾比林努斯非常憤怒。
繼任的兩個兒子托古杜穆努斯和卡拉塔庫斯，更是投入了反羅馬勢力
中，開始聯手打擊境內的親羅馬勢力，這就給克勞狄一世以口實。
    公元四十三年，克勞狄一世命令元老院議員，奧魯斯·普勞提烏
斯帶領第二、第九、第十四、第二十共四個軍團，加上輔助部隊共四
萬人出征不列顛。第二軍團將領是韋斯帕先，第九軍團將領是蓋塔和
韋斯帕先的兄弟薩比努斯。大軍分三路登陸不列顛，其中一路由韋斯
帕先帶領登陸位於不列顛南部海邊的巴尚港口，因為那裏有盟友利格
尼王科濟達布努斯接應，他是親羅馬派的代表人物，在羅馬軍到來之
前就已經投誠了。而普勞提烏斯的大軍，則仍然在不列顛東南坎提姆
半島的東端登陸。
    普勞提烏斯遇到托古杜穆努斯和卡拉塔庫斯列陣攔截。兄弟二人
想拖慢羅馬人速度，等待盟友支援，但他們的盟友卻已經投降了羅馬
人，包括愛西尼的普拉蘇塔古斯。兩兄弟並不在意，反而在梅德韋河
西漫不經心地集結。這梅德韋河，是匯入泰晤士河的最後一條支流。
卡拉塔庫斯說：＂河上沒有一座橋，羅馬人休想渡過來。＂羅馬人很
快發動了進攻，普勞提烏斯命令巴達維亞軍團在下游浮水渡河，再悄
悄地潛至不列顛人陣地，砍倒他們的馬匹。然後由韋斯帕先和薩比努
斯兩兄弟，由上游渡河，在河西建立灘頭陣地。不列顛人蜂擁而上，
但韋斯帕先令部隊嚴守陣地，保證了大軍順利渡河。時間已經到了晚
上，雙方暫時休息。
    次日交戰，羅馬軍以楔形隊列插入不列顛陣地，但被頑強抵抗，
雙方膠着在一起，不分勝負。這時指揮官蓋塔，突破防線並包圍了敵
人，不列顛人大潰，被羅馬人無情屠殺。托古杜穆努斯受傷，由卡拉
塔庫斯使人幫扶，逃往泰晤士河北岸。
    普勞提烏斯乘勝追擊不列顛殘部，又令巴達維亞人泅水渡河，主
力部隊則在上游建了一座橋。此時托古杜穆努斯因傷重，已經不治身
亡，他兄長卡拉塔庫斯，於是聚集餘部，打算孤注一擲。羅馬軍剛剛
渡河，不列顛的進攻瞬間被擊退，卡拉塔庫斯只得再次撤退。
    普勞提烏斯這次沒有再追擊，而在倫迪尼姆城駐扎了下來。寫信
給皇帝克勞狄一世，說攻擊不列顛人最後的據點卡姆羅多努，是一個
歷史性的事件，請皇帝親臨戰場以獲取勝利的榮耀。於是花費了六週
時間，完成了這個攻城儀式，確實取得了很好的效果，但卡拉塔庫斯
及其家族，卻早已逃往西部地區。
    克勞狄一世得到不列顛尼亞了，他帶着近衛軍和戰象檢閱了新領
土，他在很多地方的都被封為至高無上的神。克勞狄留在不列顛十六
天，接受了五次朝拜，十一個不同部落首領的聞風歸降。為了紀念此
事，克勞狄為他的一個兒子取名為布列塔尼庫斯。
    回到羅馬，元老院為他舉行了盛大凱旋儀式，並尊他為不列顛之
王，修建凱旋門以表彰他的功績。新行省的首府，就定在原卡圖維拉
尼王國的首都卡姆羅多努，第一任總督就是奧魯斯·普勞提烏斯。而
科濟達布努斯，因功勞甚大，被皇帝授予羅馬公民權，這時被正式給
予羅馬式的名稱和地位，他控制了阿特雷巴特和利格尼的大片地區，
地處倫迪尼姆西南，直至南方海邊。
    在西部地區，卡拉塔庫斯集結支持者，阻止普勞提烏斯在塞文河
谷培養傀儡政權。這時普勞提烏斯，派韋斯帕先進攻西南方。韋斯帕
先率領第二軍團，先後作戰三十多場，征服了兩個部落，佔領了大量
的土地和山寨。
    公元四十七年，普勞提烏斯回到羅馬，斯卡普拉接任不列顛尼亞
總督。斯卡普拉以鐵腕著稱於世，一到不列顛，立刻準備進攻西部地
區。首先，他命令特倫特河和塞文河以東的不列顛人必須解除武裝。
    話說這兩條河流，一條流向東北，一條流向西南，正好把不列顛
尼亞劃成兩部分。在東北的特倫特河以東，主要生活着克里塔尼人；
在西南的塞文河谷，生活着多布尼人。兩地東南的卡圖維拉尼、愛西
尼、特里諾文特、坎提姆、阿特雷巴特和多布尼、比爾及、杜羅提格
斯等部落，十來個王國，就是羅馬人已經佔領了的地區。
    解除武裝的命令引起了幾處暴亂和反抗，但總督很快就鎮壓了他
們。他隨即增調第二十軍團，前往西部前線對付卡拉塔庫斯。
    西部地區的志留族，此時願意幫助卡拉塔庫斯一起反抗羅馬人。
當羅馬人向西推進時，卡拉塔庫斯迅速撤離了前線的堡壘，一路向北
將羅馬人引入了鄰近的奧多維塞人地區。在這裏，卡拉塔庫斯不僅補
充了兵力，而且這裏的崎嶇地形，有利於他與羅馬展開最後的決戰。
兩個羅馬軍團，被迫從一個山口穿行，而對方的不列顛軍隊則據有高
山、石堡和一條湍急的河流作為掩護。在這嚴峻的形勢下，羅馬還是
通過了山口，冒着箭雨，拆毀了堡壘，將不列顛人趕到了山上。這一
戰，由於不列顛軍缺少重装盔甲，装備精良的羅馬軍，消滅了近四分
之一的敵軍，連卡拉塔庫斯的妻女和兄弟都投降了羅馬人。
    卡拉塔庫斯再次脫身，逃往北方。離開奧多維塞人地區，向北經
過德西安格利人的地區，輾轉向東經過克諾維人居住的地方，再向北
进入布立根王國。
    不列顛尼亞北部的布立根王國，當時有個女王叫卡迪曼杜瓦，她
很早就與羅馬人結盟，並且為了更加鞏固自己的權力，與北方另一個
部落首領維努提烏斯聯姻。
    公元五十一年，卡拉塔庫斯來到布立根尋求庇護。他試圖說服卡
迪曼杜瓦女王和他一起反抗羅馬人，和她分析說：＂布立根地處邊境
地區，疆域廣大，而且地形複雑，可攻可守。向南經過克諾維人所在
的平地，可以轉入西部山區。從布立根，向東南穿過帕里希人地區，
才和克里塔尼人，隔着特倫特河相望，羅馬人鞭長莫及。如果女王同
意，我願聯絡西方各國王，一同起事。不列顛人民必定會雲響影從，
不怕大事不成了。＂女王有些隱情，她愛上了為自己丈夫料理盔甲的
侍衛官維羅卡圖斯，兩人此時正打得火熱，時常偷偷幽會。女王對外
只想要討好羅馬人，保住自己王位，安享尊榮就好了。於是她拒絕了
他，並把他關了起來，隨即送給了羅馬人。
    卡拉塔庫斯隨後被不列顛總督解送羅馬城，在那裏，他被遊街示
衆。由於他名聲太大，羅馬市民爭相來觀看這位傳奇的抵抗軍領袖。
羅馬建築的宏偉讓卡拉塔庫斯很吃驚，不禁質問羅馬人：＂你們有如
此輝煌的一切，為甚麼還要覬覦我們那貧窮簡陋的地方呢？＂他隨後
在羅馬廣場上發表了一篇公開演講，以求羅馬皇帝可以保全他和他的
家人，他說：＂如果我取得了勝利，以我的貴族出身和崇高的地位，
我將以朋友而不是戰俘的身份走進這個城市。現在我這樣子出現在這
裏，對你們來說是光榮的，對我來說卻是可耻的。我曾經擁有馬匹、
人民、軍隊和財富，然而我現在失去了一切，但這並不等於說我要乞
求着做你們的奴隸。對於你們來說，把我和那些一開始就投降你們的
人，同等對待和處罰，並不會讓你們增加榮耀，我的死亡和你們的殺
戮，都很快會被忘記。但如果你們不殺死我和我的家人，那活着的我
本身就將成為你們仁慈品德的紀念碑。＂
    皇帝克勞狄一世，同意不將卡拉塔庫斯處死，但必須留他住在羅
馬城。皇帝本人和許多羅馬貴族，都認同卡拉塔庫斯是一個高貴的蠻
族領袖，應該得尊重。
    不列顛尼亞被征服了，反抗勢力也基本被掃清，羅馬接下來的任
務，就是如何經略這塊領土。
    話說當時比較有名的傀儡國王，除了北方卡迪曼杜瓦女王，南方
的科濟達布努斯，還有不列顛東部海邊的小國愛西尼，它的國君叫普
拉蘇塔古斯。愛西尼原先由安提迪烏斯國王統治，他是堅決的反羅馬
派，所以當克勞狄佔領不列顛以後，他的勢力便遭到打擊。公元四十
七年，安提迪烏斯失敗被廢，羅馬人扶植當地貴族普拉蘇塔古斯成為
新國王，其統治受到羅馬人的嚴密監控。
    公元五十四年，克勞狄駕崩，養子尼祿繼位。普拉蘇塔古斯依舊
對新皇帝恭順有加，交付貢金，並提倡青壯年作為羅馬軍的輔助軍，
全盤接受羅馬政策。過了六年，愛西尼王普拉蘇塔古斯去世了，留下
王后及兩個女兒。王后名叫布狄卡，據說身材高大，外貌可怖，有着
一副粗嗄刺耳的嗓音，茂密鮮紅的頭髮直披到膝部。
    先是財政長官卡圖·德奇安努斯，在清理克勞狄皇帝和普拉蘇塔
古斯簽定的財政協議時，私自把國王的歸順撫恤金，改成了高利貸。
於是普拉蘇塔古斯去世前，在遺囑中，請尼祿皇帝作為部落的共治者
，佔有部落的一半財產，另一半分給自己的兩個女兒，一起作為愛西
尼的最高首領，這樣也就算償還了之前的高利貸了。尼祿皇帝也表示
同意。
    德奇安努斯手下的羅馬官員，来到愛西尼後，卻索要整塊領地。
由於沒有男性後嗣，繼承王國的本應該是王后布狄卡，她於是要求羅
馬官員依照遺囑處理，甚至拿出克勞狄皇帝和丈夫的協議書，據理力
爭。羅馬人讓軍隊先將愛西尼部落大肆劫掠一番，連首領家族也未能
幸免於難，並把整個愛西尼人的領地強行併入行省。
    布狄卡試圖反抗羅馬人的暴行，但士兵立即捉住了她，並鞭打了
她一頓。布狄卡被告知，按慣例，附屬國王去世，在沒有男性後嗣的
情況下，所有領土應該收歸羅馬所有。羅馬人更是當着布狄卡的面，
奸汙蹂躪了她的兩個女兒，布狄卡自己也被他們玷汙。隨後愛西尼貴
族的財產被清空，王室的次要親屬則被賣到羅馬充當奴隸。對貴族的
這種褻瀆，無論在羅馬還是不列顛，都是應該受譴責的。對愛西尼來
說，布狄卡不只是一個女王，她還是女祭司，是他們女神安德拉斯特
的化身。
    公元六十一年，羅馬統治已經近二十年了，西方仍舊暴亂不斷。
這年夏季，不列顛駐軍，大半在軍事長官蘇維托尼烏斯·保利努斯的
指揮下，進攻西方的北部地區。第十四軍團，也在西部地區鎮壓凱爾
特人的暴亂，不列顛中部和東部都處於兵力空虛狀態。布狄卡反羅馬
起義的策劃已經完畢，開始要付諸行動了。
    此前布狄卡所屬的愛西尼，聯絡了南邊的特里諾文特人、西方的
克諾維人、西南方的杜羅提格斯人等秘密會議。大家都受夠了羅馬人
的苛捐雜稅和暴力壓迫，甚至連德魯伊的宗教信仰，都要被羅馬人杜
絕，在談論之中不免過於激憤。他們說道：＂我們低首下心，而所得
到的是加之於我們的更嚴酷的勒索，好像我們成了心甘情願順服的人
了。曾經有一個時候，統治着我們的是一個國王，而現在我們頭上卻
來了兩個國王。一個是屠殺我們生命的總督，一個是劫奪我們財產的
財務官。他們彼此傾軋也好，他們志同道合也好，對於受他們統治的
臣民來說，都是同樣遭殃。這個手下的驕兵悍將，那個手下的惡狠僕
奴，都一齊向我們施行兇暴和凌辱。甚麼都逃不過他們的貪婪；誰都
逃不過他們的淫欲。在戰爭中，那些身強力壯的人肆行劫殺；而現在
呢，在我們家裏搶劫的，掳走我們子女的，強迫我們去當兵的，卻大
多是一些不中用的懦夫：好像除了不許我們為保衛自己鄕土而犧牲以
外，其他甚麼事情我們都該死似的。但是只要我們計算一下自己的人
數，我們就可以看出，那些渡海過來的羅馬士兵，只算是微乎其微的
幾個人。日耳曼人和羅馬人只有一河之隔，並沒有海洋的天險，但他
們已經奮起而擺脫了枷鎖。我們為我們的鄕土，為我們的妻子，為我
們的雙親而死，而羅馬人呢，他們只是為了貪婪，為了放肆。只要我
們一同鼓起我們祖先們那樣的勇氣，羅馬人一定就會逃跑。我們不要
因為一兩場戰鬥失利，就感到驚惶失措。悲慘的命運會使我們具有更
強烈的怒火和更堅決的毅力。何況，所有的神靈現在都正在憐佑着我
們，他們已經把羅馬的將軍引到了別處，把羅馬的軍隊領到離我們很
遠的另外一個島上去了。我們已經踏上了最艱難的一步，我們已經週
密地策劃好了。而在這樣的圖謀中，大膽嘗試固然有危險，但一旦機
密泄漏，危險就更大了。＂
    隨後各部落派人在卡姆羅多努，做種種宣傳和破壞活動。一天，
城邊的河水全都變成了紅色，弄得全城人心慌慌，生怕將有不好的事
情發生。過幾天又把豎立在中心地帶的羅馬勝利之神的雕像推倒，製
造了不小的騷亂。
    到了這時保利努斯出征在外，終於興兵起義了。布狄卡聯合特里
諾文特等部落，組建了一支數萬人的軍隊，向南進攻卡姆羅多努城。
欲知本城被攻詳情，請看下回。



    第004回，自由神仰藥自盡，羅馬軍北戰西征
    話說卡姆羅多努，是座典型的羅馬殖民城市，神殿、議事廳、廣
場等羅馬化設施應有盡有。因為西南方的倫迪尼姆的興起，這時這座
老城已經由先前的首府地位，漸漸成為退伍老兵的安置地，駐防並不
嚴密。羅馬人在卡姆羅多努的城防建設上過於大意，牆垣和要塞等都
年久失修，不堪一擊，有的地方甚至城牆都沒有圍攏過來。
    城裏得知布狄卡大軍襲來的消息，火速向駐倫迪尼姆的德奇安努
斯求援。德奇安努斯忙於斂財，對救援敷衍了事，只派了兩百人的武
裝奴隸過去支援，想着那些已經被征服多年的烏合之衆，必定成不了
氣候。
    凱爾特人將自己皮膚塗成藍色以嚇唬敵人，婦女們也帶着馬車、
牛車，在陣後輔助作戰。有時妻子們穿着黑色長袍，舉着火炬走到戰
場前線，模仿着祭司的樣子高喊詛咒。很快，在重重包圍下，這座城
市就成了砧板上的魚肉。面對數萬凱爾特士兵，城內抵抗力量只有不
到一百名羅馬退伍兵。他們拖家帶口地在這座城市屯墾，現在已經無
路可退了，只能邊戰邊撤，最後在克勞狄神殿全部戰死。女王於是宣
稱：＂先前我也追崇羅馬的繁榮，奉羅馬奢侈品為時尚，現在看到這
一切，只想起親人被害的傷痛。不列顛同胞們，大家屋後院子裏躺着
的白骨，還歷歷在目，他們都是我們被害的親人，現在是報仇的時候
了。燒毀這座城，把所有建築夷為平地。以後我們還要更大的勝利，
讓不列顛不留下一個羅馬人。＂於是徹底燒毀了卡姆羅多努，俘虜的
男女老幼，也都以極血腥的方式處死，有的絞刑，有的火刑，有的釘
上十字架。
    首戰大勝後，凱爾特人士氣大振，開始向西南進軍，打算攻取倫
迪尼姆。倫迪尼姆當時已經發展起來，成了羅馬在不列顛的另一個中
心城市，許多行政機構也設立在此。一路上，布狄卡已組合出近十萬
大軍了。
    聽到敵軍逼近的消息，德奇安努斯倉皇駕船逃跑了，連多年搜括
的積蓄也沒來得及帶上。其他的高層官員也隨之而去，倫迪尼姆群龍
無首，危急萬分。而出征在外的軍事長官蘇維托尼烏斯·保利努斯，
當時正在西方山區的西北角指揮戰鬥，進攻莫那島的亂民。當他收到
布狄卡進軍倫迪尼姆的消息後，沒有將消息透露給手下的士兵，只是
把部隊托付給副軍團長，就率領自己的騎兵衛隊，沿羅馬大道火速南
下探查敵情，打算將凱爾特人攔阻於倫迪尼姆城外。
    這條羅馬大道，由克諾維人地區分叉成兩條，一條南向沿西部山
區向南，延伸到志留人生活的地方；一條向東南，經過卡圖維拉尼人
地區，到達倫迪尼姆，直通到東南部的坎提姆半島。
    來到倫迪尼姆，得知攻來的凱爾特人數之衆，保利努斯着實吃了
一驚。儘管他的軍團一直在向南移動，但一時無法到達，城市是守不
住了。於是安排城內士兵儘量將公民撤離，自己則以最快的速度，北
上與軍團會合。
    但撤離已經來不及了，布狄卡的大軍已經攻入城內。城內的羅馬
公民，及被同化的不列顛人，都被屠殺殆盡，連婦女兒童也未能逃脫
命運。在這片廢墟上，凱爾特人舉行了一場隆重的祭祀儀式，羅馬人
的頭顱被砍下來獻祭，以榮耀勝利女神。
    緊接着，布狄卡率軍向西北進發，數日後攻佔了卡圖維拉尼族的
首府維魯拉米翁城。這裏當時已成為羅馬不列顛的第一座自治市，因
此城中的居民都被視同羅馬的合作者，被布狄卡下令全部殺死。布狄
卡原以＂自由女神＂的身份興起義兵，現在已經成了怖恐的化身，她
的三光政策讓和解不再有可能了。
    這時在不列顛的羅馬人只能寄希望於保利努斯，但他之前的出征
還沒有取勝，有面臨腹背受敵的風險，而且軍團人數和凱爾特人相差
懸殊。保利努斯心想，只能儘快地和敵軍展開決戰，在更多凱爾特人
加入布狄卡軍之前，將其消滅。
    保利努斯命令各地堅壁清野，把布狄卡進攻方向上的小城鎮全部
拆毀，糧食能運走的就運走，否則全部燒燬，不讓敵軍獲得給養。保
利努斯又將他的軍團拉離羅馬大道，在西邊的一處荒原上扎營休息。
凱爾特人數太多，行動緩慢，這就給了羅馬人足夠的時間尋找戰場佈
陣。保利努斯選擇不遠處的一個小山丘，在敵人將要到來之際，在那
裏嚴陣等待。這個小山丘前面，只有一個比較狹窄的入口，兩邊和後
方有茂密的森林和灌木叢，可以避免被包抄偷襲。
    羅馬軍團共一萬一千多人，其中有七千名重裝步兵，主力是第十
四軍團，加上第二十軍團一部。另外是四千名輔助部隊和兩支小規模
的騎兵。保利努斯認為人力還是不足，派人通知遠在南海岸的第二軍
團儘快北上支援，但其指揮官波尼烏斯·波斯圖穆斯卻封鎖消息，故
意按兵不動。
    布狄卡的大軍開來了，數量有六萬多人，是羅馬人的幾倍。凱爾
特人拖家帶口地把山口緊緊圍住，遠遠望去，場面甚是宏大。他們並
沒有什麼紀律，揮舞着長劍、短矛和盾牌，嗷嗷嚎叫着。並且裝備粗
糙，穿盔甲的沒有多少，有的甚至連上衣都不穿。但有幾處顯眼的地
方，是凱爾特人的貴族，披掛得光鮮亮麗，乘坐在戰車上。
    這時，布狄卡看形勢，羅馬人是要背山一戰，就下令把所有輜重
車輛圍在山口，以防止羅馬人外逃。這樣也就同時把己方軍隊也關在
裏面了。戰場四面都已經堵住了，兩方都沒有了退路，只好拚個你死
我活。
    布狄卡乘在戰車中，來回奔馳，她喊道：＂同胞們，我是勇武的
愛西尼祖先的後代，但我並不是為了我的王國、我的財產而戰。我是
為了我們所有人失去的自由而戰，為了我傷痕累累的身體而戰，為了
我女兒的尊嚴而戰，想想你們要因何而戰。傲慢的羅馬帶給我們的只
有危險，他們褻瀆神明，奪去少女寶貴的童貞。今天，我們要麼勝利
要麼滅亡。這正是我一個女人將要做的，讓所有人獲得自由，讓所有
甘願為奴的人永不翻身！＂
    對方的保利努斯，也宣言道：＂戰友們，不要理會他們的喧鬧，
他們不過是一群野蠻人！他們甚至連盔甲都沒有穿好，我們曾經好幾
次打敗過他們，當他們看到我們亮出的武器，和戰鬥意志後，就會四
散逃走的。他們必將被我們粉碎！不要想戰利品，只要抱有必勝之心
就會得到更多。＂
    凱爾特人開始進攻了，貴族們駕戰車逼近羅馬人，投射出一陣標
槍和箭矢，但大半被羅馬人的盾牌彈開。隨後，各部落戰士大吼着發
起衝鋒，但並沒有衝亂羅馬人的陣線。凱爾特人一時氣沮，羅馬人等
的就是這個時候，於是一聲令下，羅馬軍連發幾輪他們特有的重型標
槍，造成凱爾特人大片死傷。隨即羅馬人以楔形陣衝下山坡，頓時打
散了凱爾特人的隊形。近身白刃戰開始，羅馬人手持大盾短劍，連砸
帶砍，凱爾特人漸漸敗退下來。
    山口已經堵住，凱爾特人無路可退，連同輜重隊中的親人孩子，
不是自相擠死，就是被敵人屠殺。在愛西尼軍連屠三城後，現在羅馬
人已經完全沒有了俘擄敵人心思。布狄卡眼見大勢已去，連忙和她的
女兒們駕車逃離了戰場，其餘的人全都屍橫此地，同歸於盡。
    保利努斯乘勝追擊，將愛西尼部落徹底消滅，布狄卡仰藥自盡。
布狄卡作為愛西尼最後的君主，據說整個王國的財富，都同她一起入
葬，也沒人知道葬在何處。後人給了她極高的讚譽，稱她為英國的自
由女神，或者國母。一千八百多年後，英國的阿爾伯特親王，請人製
作了布狄卡王后和她女兒們駕駛刀輪戰車的雕像，立在泰晤士河上威
斯敏斯特大橋的西端，與大本鐘隔街相望。
    尼祿皇帝對保利努斯大為讚賞，但調動了不列顛的人事安排。因
為保利努斯對於歸降的人，手段過於殘暴。他殘酷地處罰他們，好像
報私仇一樣。公元六十二年，皇帝選擇鴿派人物圖皮利亞努斯代替保
利努斯，打算用溫和的羅馬化來徹底征服這片土地。不久圖皮利亞努
斯便徹底清除了亂黨。保利努斯回到羅馬，於公元六十六年，再次當
上羅馬的執政官。而之前見死不救的第二軍團指揮官波尼烏斯，被勒
令自裁。
    公元六十五年，特瑞白利烏斯·馬克西姆繼任總督，繼續前一任
的安撫政策，想着用寬和平順的法子來管理不列顛。所以上行下效，
各自都安於逸樂，甚至連好些凱爾特人都染上了這種習氣。長官如此
惰落，士兵們就漸漸驕橫起來了，發起了一場兵變。馬克西姆低聲下
氣地和軍人們和解後，行成了一種默契：上頭放縱士兵，任其自由，
而士兵也保全他的臉面和地位，不予傷害。
    就這樣過了幾年，在公元六十九年，波拉魯斯繼任總督後，大約
也沿用了前任的政策，士兵放縱已久，也一時不好恢復法紀，就乾脆
不做甚麼整頓工作了。這時，尼祿皇帝已死了一年了，羅馬陷入混亂
之中，一年中四個皇帝連着登基，可以說全羅馬帝國都亂了套。波拉
魯斯做人也算正直，下屬也比較愛戴他，他也就樂得先逍遙一陣子。
    前面說過，北方的布立根王國，南方隔着克諾維人，東南方有帕
里希人，經過他們的地區，才和不列顛中心區域相接，眞是山高皇帝
遠。女王卡迪曼杜瓦，是那十一位未經戰鬥就投降克勞狄皇帝的統治
者之一。之前她把卡拉塔庫斯交給羅馬人，自然得到羅馬人的嘉許，
但在人民之間並不受歡迎。卡迪曼杜瓦和維努提烏斯的政治聯姻，並
沒有多少感情因素，他們之間經常發生爭吵，一度刀兵相向，由羅馬
軍團的介入才達成和解。布狄卡起兵時，卡迪曼杜瓦沒有加入他們，
也讓羅馬軍一時欣慰。
    公元六十九年，卡迪曼杜瓦決定和維努提烏斯離婚，並嫁給了他
的護甲官維羅卡圖斯。維羅卡圖斯一直深受維努提烏斯信任，這時投
入女王的懷抱，讓維努提烏斯的權力頓時削弱不少。他覺得，清算舊
賬的時候到了，於是起兵反對卡迪曼杜瓦女王。卡迪曼杜瓦再次向羅
馬求救，但羅馬總督此時根本沒有心思管那麼遠的事情，好說歹說，
派遣出一支輔助部隊。總督派使者責問維努提烏斯：＂十七年你們兩
夫妻打了五年的仗，好不容易才和解。為甚麼又要進攻卡迪曼杜瓦的
王國？＂維努提烏斯沒話找話，回答說：＂戰士們為了要可耻地受到
一個軟弱的女人統治而感到痛苦，所以我順應人心來討伐她。＂
    女王的軍隊和維努提烏斯交戰失敗了，維羅卡圖斯丟了性命，卡
迪曼杜瓦失去了王位，在她的請求下，她的羅馬盟友經過多次戰鬥，
總算把她解救了出來。她向南逃到了德瓦的羅馬要塞，位於克諾維人
地方的北部。在這之後，女王卡迪曼杜瓦的蹤跡消失了，沒有人知道
她去了哪裏。於是，布立根的廣闊地區，全都處於了維努提烏斯的領
導之下，他明目張膽地打起了反羅馬的旗號，在不列顛人之間倡導起
義。
    頓時全島震動，波拉魯斯統治手段過於柔和，一時壓制不住叛軍
的暴行，可以說由他治理這個容易騷亂的行省是不相宜的。十一月，
韋斯帕先起兵奪取了帝位，羅馬的混亂結束了。這時布立根人開始往
南進攻，多處地方發生了暴亂，響應着布立根國王的號召。
    第二年初，白提里烏斯·車累亞利斯被調任不列顛總督，立即整
肅了軍紀，並帶領軍隊，攻入了布立根地區。羅馬突然又如此雄糾糾
地打了過來，布立根人大為驚動。在經過許多次戰役後，到公元七十
三年，布立根大部分地區都被征服了。布立根是不列顛中人口最多的
國家，面積也算是數一數二的。車累亞利斯的成功，其聲望和功績，
使全不列顛為之一震，各地的叛亂隨之就安靜了下去。
    公元七十五年，尤利烏斯·福隆提努斯繼任總督，卻也能和車累
亞利斯前後輝映，在任時征服了西方山區南部的志留人。志留人以勇
武善戰著稱，當年支持卡拉塔庫斯，戰敗以來已經幾十年了，一直並
不安分。福隆提努斯克服敵境的自然障礙，制服了志留族，也算是一
個豪傑之士。
    繼兩任強硬的總督整頓之後，羅馬士兵以為有他們的餘威震懾，
一切戰事都可能會告一結束了，並且從此不再以敵人為意，但凱爾特
人一直在乘機伺隙。公元七十八年，阿古利可拉調任不列顛總督，他
到任前不久，西方就出了大事。奧多維塞人把駐扎在其境內的一支騎
兵隊全數殲滅，幾乎不留一人。這一個禍端激動了全省，不管羅馬人
還是凱爾特人，其中盼望着有仗打的人，都暗暗喝采。新總督初來乍
到，大家也急於觀望着他的性情。
    當時夏天已經過去了，士兵們深信本年度不會再打仗了，幕僚們
也主張先各自保守據點，等來年準備充分了再進攻不遲。阿古利可拉
見前兩任總督都戰功彪炳，自己可不能一來上任，就吃個下馬威，落
下懦弱的形象，於是毅然決定不管現在士氣如何厭戰，馬上應付這個
危局。至於阿古利可拉如何安排，請看下回。



    第005回，新總督經略全島，大決戰傾盡餘力
    話說公元七十八年，阿古利可拉還沒有上任，就惹上了棘手的事
情。於是力排衆議，決定立馬處理這件事。他聚集了一支官軍和一小
部分輔軍，乘着奧多維塞人還不敢下山的時候，率領着軍隊向山地進
發。他身先士卒，以激起其他將士效法他的勇敢精神，來對抗這一共
同的大敵。奧多維塞人幾乎全部被剿滅了。
    阿古利可拉深知，在一次戰役成功以後，必須繼續進兵以保持軍
威，並憑借頭一陣的勝利，使敵人望風生畏。因此，他籌劃起向西北
方的莫那島再進兵一事。前面說過，保利努斯曾經攻打過該島，後來
因為全不列顛發生叛變而回師了。這時候，由於阿古利可拉的計劃尚
未成熟，沒有來得及準備兵船。然而，以主將的智謀和堅決，終於把
軍隊渡過去了。他從輔軍中挑選一些本地的士兵，讓他們卸下行裝，
泅水渡海到島上去。這些不列顛士兵，都熟悉當地的渡口，並且很擅
長游泳，他們在泅水的時候，不僅自己運動自如，同時還能照顧他們
的兵器和馬匹。而敵人正在觀望着海上的兵船，猛地受到這樣出其不
意的襲擊，無不驚駭不已，他們料想像這樣的軍隊，必定會是攻無不
克、戰無不勝的，因此只好獻島歸降了。
    阿古利可拉從此威名大振，別人初到任時，都把時間消耗在一些
空排場和應酬上面，但他卻着手於艱難而危險的工作。而且他並不因
功勳而自傲，也不認為鎮服一個藩屬就是打了勝仗，甚至不在他的捷
報上誇耀自己的功績。然而這樣反而使他的聲名更盛，人們讚歎他的
這種風度，認為他的抱負和前程是不可限量的。
    鑑於前幾任總督的疏忽或殘暴，讓太平日子也和戰亂一樣可怕，
阿古利可拉在到任的頭一年，就漸漸實施起他的新政了。他選拔將吏
时唯才是任，不為私恩所動。治理家政也很嚴謹，從不通過僕人和奴
隸傳達公事。他明察秋毫，但並不事事親力親為。他寬恕人的過失，
但重大錯誤必嚴厲處分。職務儘量分給穩當的人，為了防止有人犯錯
誤，到時候不得不處罰他們。他用平攤的辦法減輕人民的貢賦，同時
廢除了一切巧取豪奪的手段，比如穀倉屯積，哄擡穀價的，還改善一
些不合理的納租地點設置。這樣人民總算覺得稍微方便了。
    在任第二年夏季，他調集軍馬，親臨行陣，褒獎其中軍紀嚴明的
部隊，嚴格約束那些涣散懶惰的士兵。他親自選擇安營扎寨的處所，
巡視各個河口和森林。經常突然出兵襲擊敵人，使敵人的地區荒蕪，
疲於奔命，然後又寬和地誘勸他們歸順。因此，這時候有許多新的國
家都來納質歸降，不再與羅馬為敵了。
    阿古利可拉規劃在這些地區建立了許多塢堡，駐扎兵馬。這些新
獲得的不列顛地區，不受攻擊就歸順了羅馬，這在以前是從來沒有過
的。
    冬天到了，阿古利可拉為了讓人們安分守紀，設立鼓勵政策，把
一些分散又野蠻好戰的人召集起來，讓他們修建廟宇、公共場所或住
宅等。勤勞者有獎，遊手好閑的受到斥責，這樣居民都自動竞相響應
他的工事了。他又使酋長的兒子們接受羅馬式的教育，這些人居然也
能如羅馬人，口若懸河地說起拉丁語了。並且他們也都以穿羅馬人衣
裳為榮，穿拖袈的風氣大為流行。他們也漸漸沉醉於花廳、浴池和風
雅的宴會當中，被人奴役而不自知。他們卻愚蠢地稱這些東西為＂文
化＂。
    公元八十年，阿古利可拉又開始進攻新的土著部落，兵分兩路直
打到了塔淖斯河口為止，軍鋒所向，敵人毫無還手之力，遍地都成了
廢墟。塔淖斯河口具體在哪里，没法考證了，總之是在布立根的北方
又推進了一步。這一次攻擊，使敵人大為驚懼。以致當羅馬軍受到風
暴侵襲的時候，凱爾特人也不敢襲擊，還讓羅馬人有空餘時間用來修
築塢堡。久經戰事的將士們都說，阿古利可拉極其善於選擇適宜的地
勢，他所建的塢堡沒有一個被敵人攻陷過，也沒有一個因為敗北或逃
亡而被放棄過。這些塢堡中，都儲有一年的糧草，因此可以對付長期
被圍的局面。到了冬季，邊境沒有警報之聲，每一塢的戍軍都能夠自
保，而且還可以出兵襲擊敵人。那些受挫的敵人，每每慣於在冬季獲
取勝利，以補償夏天的損失，而現在他們發現，無論冬夏，他們都同
樣常被擊敗。
    第二年夏季，阿古利可拉鞏固了已經征服的地方。在布立根往北
方走，東部海岸比較直，往北走一段路程，突然有個海灣，深深地向
西切入陸地，這里叫波多特里亞海口。它的西邊，有一個海灣與之相
對，也深深向東切入陸地之中，這里是克洛塔海口。從克洛塔海口向
西南行，然后轉向東，就進入了布立根西邊的海灣，這是一個南北向
的海灣，呈長條形。向東進入海灣，再向南沿布立根西岸邊一直走，
就到了不列顛的西部山區北邊了。布立根西邊的海灣，其南北長度，
和不列顛的西部山區南北沿伸長度，看上去是差不多長的。波多特里
亞和克洛塔東西相對，兩個海灣把陸地的一大半都切開了，阿古利可
拉就在這個地峽建築了一列塢堡，用來防守。這條防線以南的地方，
都已經全部被征服了。所以這列塢堡就像扼住了北方喀利多尼亞的咽
喉，敵人仿佛都被趕到了另一個島上了。
    公元八十二年，阿古利可拉親自乘一隻兵船，領兵渡過克洛塔海
口，打了幾場仗，都獲得了勝利，又征服了一些前所未知的部落。他
於是派一支軍隊，駐扎在不列顛面臨愛爾蘭的一些地方。離愛爾蘭最
近的地方，位於布立根地區西北的一個半島，它在克洛塔和布立根西
邊海灣之間，半島尖端向西南伸出。駐軍的目的不在防守，而在於進
取。因為愛爾蘭位於不列顛和西班牙之間，對於控制高盧西方和北方
的海域，甚為有利。愛爾蘭可以作為帝國各個地方聯繫的橋梁，因而
使它們能互相聲援。愛爾蘭比不列顛小一些，但比其他島嶼都要大。
它的土地、氣候、民俗，大多也都與不列顛相似。因為長期通商，對
於愛爾蘭的港口、通道等等，羅馬人也大多熟悉。這個島上有一些小
國，曾有國王因為內亂出奔，阿古利可拉收留了他們。表面上盛情款
待，實際上算是扣留軟禁，以備將來能用得上他們。阿古利可拉曾經
說：＂不需要太多軍隊，只要一個軍團加一些輔軍，愛爾蘭就可以征
服。佔有愛爾蘭對治理不列顛很有利。因為四方八方都是羅馬的軍隊
時，不列顛的不法分子就大槪不會再作亂了。＂
    次年夏天，阿古利可拉把經略範圍擴展到波多特里亞以外地區。
為防止遠方的部落騷亂，或者阻撓進軍，他首次把一隊兵船編入大軍
之列，讓他們沿着海岸搜索。於是像這樣水路並進，軍容非常動人。
步軍、水軍、馬軍待在一起，竞相自誇起來：這個談高山密林，那個
談怒海驚濤，這個說陸上追奔逐北，那個說海上乘風破浪，一個個都
興高采烈的樣子。又從俘虜口中得知，凱爾特人見到大軍很是驚懼，
無不擔心自己的逃生之路。因此喀利多尼亞的部落立即武裝了起來，
準備了雄厚的軍力，並且造謠言加倍誇大自己的聲勢。
    一時，凱爾特人突然向羅馬塢堡進攻，幕僚們都勸說阿古利可拉
暫時避開敵人的鋒鋩，先撤退到波多特里亞以南，再圖後策。阿古利
可拉聽說敵人分成多路進攻，為防止羅馬軍全被包圍，於是下令分三
路迎敵。凱爾特人聽到羅馬人分兵的消息，立刻改變計劃，集中全軍
之力，在夜間圍攻羅馬軍最弱的第九軍團。他們砍倒了哨兵，殺進寨
來，兩軍便在寨裏交戰。
    而這時阿古利可拉已經從探子口中知道敵人進兵的消息，他跟隨
敵人的踪迹趕來，命令馬步軍中的健卒，從敵軍背後抄襲，全軍沿陣
吶喊助威。到了天色漸曉，在晨曦中飄動着阿古利可拉的軍旗，不列
顛人發覺自己腹背受敵，不勝驚惶。而羅馬軍隊精神倍長，他們不再
以安全為慮，奮勇作戰，在寨門的狹道裏展開激戰，外面的羅馬軍隊
也猛烈撲擊，支援着友軍，終於把敵軍殺得紛紛潰竄，躲入森林和沼
澤。
    不列顛人這次的戰敗，並沒有氣餒，他們把年青人都武裝起來，
把妻室兒女遷到安全的地方去，聚集了各個部落，宰殺犧牲，立約結
盟，準備着下次和羅馬人的戰鬥。
    公元八十四年，阿古利可拉在任第七年了。先是在七十八年皇帝
韋斯帕先病逝，長子提圖斯繼位。他在八十一年於龐貝城因火山爆發
罹難，又由其弟多米先繼任為皇帝。現在已經是多米先在位的第四年
了。這年阿古利可拉的一個一歲的兒子夭折了，他傷痛不已，於是借
軍務以忘懷自己的悲痛。他派遣一支兵船向敵境各處襲擊，使敵人處
處提防而不知羅馬軍的意向何在。然後，他率領大軍，並挑選一些勇
敢善戰的不列顛士兵隨軍前往，他們久經考驗，忠實可靠。大軍輕裝
前進，向敵人佔據的格勞庇烏山進發。
    話說這格勞庇烏山，就在喀利多尼亞中部，東西向延伸開來。這
時的不列顛人，絲毫沒有被上次的失利所嚇住，到了不力圖復仇就要
被奴役的時候，他們終於明白了，必須團結一致，才能抵御共同的危
難。所以他們各部之間，彼此互派使節，訂立盟約，把全族的兵力集
中起來應戰。這時候，其軍力已經有三萬多人，國內的少年人和一些
老當益壯的人們還源源不斷地趕來，曾立過戰功的人都佩戴着自己的
獎章。
    他們的首領中，有一個最勇敢又出身最高貴的人，名叫卡爾加庫
斯，他向四面雲集而來的大軍作了一場演說，他說這裏已經是最後一
塊自由的土地，不列顛人已經沒有退路了，因此現在不管是想建功立
名，還是貪生苟活，戰爭都成了唯一的出路。貪婪的羅馬人，到處搶
劫財產，奴役人民。如果這片土地上有原野、礦山或海港，大家還能
在那裏做工而保留殘生，但這裏什麼也沒有。如果大家被俘擄，必定
會成為最不值錢的奴隸，遠遠賣到其他地方，不知所終。而羅馬人並
不眞正作戰勇敢，只是不列顛人的內鬨，才造成了他們之前的勝利。
羅馬軍隊是由各個種族的人拼湊出來的，他們由於心存恐懼，才服從
羅馬的指揮，而羅馬人只有勝利才能維持現有的狀態。而現在不列顛
人都團結一心，羅馬人必定會被擊敗，那時被協從的不列顛人必定會
知道他們應該為誰而戰，那些日耳曼人也會拋棄他們而逃跑。＂在這
一面，你們有一位將軍和一支軍隊；在那一面，有着貢稅、礦山的苦
工和種種受奴役的痛苦。你們究竟是打算長期忍受苦難呢，還是想立
刻向他們報仇呢？這就要在這個戰場來決定了。當你們投入戰鬥的時
候，想一想你們的祖先和你們的後代子孫吧！＂聽了這篇演說以後，
不列顛人都奮發激動起來，他們唱着、高叫着並吶喊着。接着他們就
都聚攏來，閃動着兵器，最勇敢的人排列在最前面。
    阿古利可拉巡視着羅馬人的陣地，他考慮到，士兵們雖然鬥志很
高，躍躍欲試，但似乎還應當給以鼓勵，因此他向將士們說，他對這
幾年以來的作戰毫無遺憾，大家已經勝過了從前的駐軍，他自己也勝
過了之前的總督。如今羅馬已經發現了整個不列顛島，也征服了整個
不列顛。最勇敢的不列顛人，之前早就被大家摧毀了，現在對面都是
一些最不中用的逃兵，卑怯無用的懦夫。之所以大家到最後才遇到他
們，不是他們能守住他們的鄕土，而只是因為他們被大家追得走投無
路了，打算聚集在這裏孤注一擲。大家可以在這裏立下輝煌的功勳，
以光榮地圓滿結束五十年的辛勞。阿古利可拉的話還沒有說完，將士
們的情緒已經非常激動，等他說完，全軍報之以熱烈無比的歡呼。
    這時兩陣擺開，不列顛人屯在高地以借助居高臨下之勢，前鋒在
平地上列陣，而其餘軍隊在山坡上由上而下形成一個弧形，兩翼排列
着車兵和騎兵。阿古利可拉則以輔軍步兵八千人為中軍，馬軍三千形
成兩翼，官軍步兵則在其後列成長陣，這樣羅馬人就能儘量不參戰而
少流血。又見不列顛人多勢衆，恐怕己方前鋒和兩翼同時受敵，就命
令八千中軍展開來伸入兩翼，陣式拉長也變薄了。這時有些軍官勸他
把官軍調上來加強陣勢，但他神志自若，不以為意，並且親自下馬，
把坐騎送走，自己徒步站在軍旗之下。
    戰爭開始時是遠距離交戰，羅馬軍向敵人射出箭石，不列顛人非
常鎮定，一面熟練地使用長劍和小盾，撥開或擋住箭石，一面向羅馬
軍投擲出密集的標槍。阿古利可拉見兩軍相持不下，就催促兩個巴塔
維人和佟古累人的步兵團，衝上前去短兵交戰，以決勝負。不列顛人
的披着輕甲，使用着笨重的兵器，連劍都是不鋒利的，不宜於在平地
和敵人短兵作戰，於是漸漸感到窘迫不便。巴塔維人逼近敵軍以後，
用盾牌猛擊，打傷他們的頭面，將平地上的敵軍擊退，把陣線向山上
推進。這時候，其他輔軍步兵立刻一湧而上，爭先恐後地砍殺自己附
近的敵人。大軍迅速向前追擊，匆忙中留下了許多半死半活甚至全未
受傷的敵人。
    不列顛人的車兵這時已經潰退，於是將騎兵也投入戰場，夾雜到
步兵中來交戰。雖然起先他們使羅馬軍略感驚惶，但羅馬軍的行陣很
堅密，崎嶇不平的地勢又令騎兵喪失了機動性，於是很快也被阻擋住
了。這場戰爭中簡直看不出是騎兵的交戰，因為人馬都隨着混亂而轉
動，許多戰車無人駕御，許多馬匹無人騎坐，驚惶狼狽地四處亂竄，
甚至劈面撞進陣來。
    許多不列顛人原先還没有參加戰鬥，佔據在山頭，因為看見敵軍
人數不多，還不以為意，先觀望一陣再確定進止。直到這時候看見己
方不利，才開始逐漸衝下山來，向乘勝追擊的羅馬軍兩翼包抄過來。
於是羅馬軍停下來阻擊，形勢開始倒轉了。要知道阿古利可拉如何應
對，請看下回。



    第006回，彰功勞召回總督，捍北境興建長城
    話說阿古利可拉和不列顛人在格勞庇烏山大戰，一時不列顛後隊
全衝下山坡，將要把羅馬軍包抄，形勢看着就要反轉了。原來阿古利
可拉早就預防了這一着，先留下四個騎兵隊，以應付戰場上的急需，
這時就命令他們抵擋敵軍的前進。這些羅馬騎兵，奉命從戰場正面繞
道，反倒把不列顛人又包抄了起來。於是不列顛人的戰術成了畫餅，
支持不住，開始轉身逃跑了。在這空曠的平地上，出現一種可怕的景
象。羅馬軍在奮力追逐，殺傷和擒獲不少不列顛人，但在遇到旁邊的
逃亡敵人時，又只好把已經俘獲的敵人殺死。
    這時候分散在各處的不列顛人，有的全隊在看到一小撮追逐者時
就潰逃了，有的赤手空拳卻還想衝到陣前作最後一搏。戰場上到處都
是兵器、屍身和斬斷的肢體，血流成河，腥臭不堪。不列顛人雖然在
潰敗之中，但也時時感到憤怒或激起勇氣。當他們到達樹林中時，又
重新聚集起來，由於對地形熟悉，他們可以圍住羅馬軍中那些跑在最
前面的冒失鬼。幸而是阿古利可拉照顧周全，指派一支作戰力強的輕
裝步兵，和一些下馬步行的騎兵，去搜索樹木隱密之處，而另派一隊
騎兵，去搜索樹木較疏的地方。要不是這樣的話，羅馬軍乘勝輕敵，
就會遭受嚴重的損失了。當不列顛人發現，羅馬軍重新在緊密的行列
下追趕他們的時候，他們就不再像從前那樣成群結隊的逃跑，而自顧
自地四散奔逃了。這時因為天色已晚，士兵也需要休息，羅馬軍沒有
繼續追趕了。
    這一仗有近萬名不列顛人被殺，而羅馬軍據說只死亡了三百六十
人，步兵將領奧魯斯·阿特利古斯，也在其列。這天夜裏，在羅馬人
歡天喜地地慶祝之時，不列顛人扶着傷員，帶着男女，離開了自己的
家鄕，去尋找暫時的藏身之地，有的人甚至在憤怒中焚燒了自己的家
園。他們一會兒聚集在一起商量，一會兒又各自分離。看見自己最親
愛的人時，有的沮喪悲傷，有的忍不住向他們發泄自己的怒氣。
    到了第二天，四處都籠罩着一片死氣沉沉的寂靜，群山之中，點
點村舍冒着殘煙。羅馬人派出斥候，但連一個人也看不到。不列顛人
都跑遠了，也沒有再整旗鼓的打算。
    當時夏天已經過完了，也不再可能擴大戰爭了，於是阿古利可拉
率大軍轉入波瑞斯狄人的地方，他接受了他們的納質歸降。隨後阿古
利可拉命令水軍統領，率領一支軍隊繞過不列顛島極北方，航行到喀
利多尼亞西部，兵鋒所至，各地聞風順服，於是又返回東部會合。阿
古利可拉則率領馬、步兵緩緩行進，展示出嚴整而又從容的風度，以
威鎮那些新征服的部落，最後全軍進入冬營。這時，水軍兵船也都回
來了，順着風耀武揚威地駛入特魯庫倫港。
    阿古利可拉於是向羅馬報捷，他並沒有誇大事實，語氣都非常謙
恭。皇帝多米先接到消息，滿面堆笑，立即命令元老院議定，頒給他
勝利勳章，並給他做了加桂冠的雕像，又賜給他其他一些凱旋儀仗用
品。多米先還暗示將調他任敘利亞總督一缺，敘利亞當時是專門派有
聲望的人物作總督的。
    其實多米先皇帝並不是眞正愛護這位德高望重的名將，把他對不
列顛的征服，和皇帝最近出兵戰勝日耳曼人的功勞對比一下，就知道
皇帝有多麼忐忑不安了。多米先最近出兵日耳曼人，並沒有打甚麼勝
仗，他從商人那裏買了一批奴隸，裝飾好他們的衣服和頭髮，把他們
當成俘虜帶着凱旋歸來了。而阿古利可拉的輝煌勝利卻殺死了成千上
萬的敵人，這讓多米先憂慮不已。畢竟先帝韋斯帕先，就是因為軍功
卓著，最後衆望所歸登上了帝位。
    就在這時，阿古利可拉將平安無事的不列顛行省，移交給他的繼
任者。為了避免引人注意，他回到羅馬時，在夜間進城，這樣就躲過
了朋友的接待。他進宮謁見也在夜間，這也是遵照了皇帝的指示。見
面時皇帝只是匆匆地給他一個擁抱，吻了他一下，一句話也沒說，而
阿古利可拉立刻就混入一群阿諛奉承的人中間去了。
    在之後的日子中，阿古利可拉優遊度日，生活樸素，幾乎不與人
往來。經常有人在多米先面前進讒言，但多米先還是沒有害他，只是
有派過人暗示他早些謝職引退，他也照做了。不久阿古利可拉臥病在
牀，多米先皇帝破例讓奴僕和御醫來探視他的病情，他們出入極為頻
繁，連他的每一聲痛苦呻吟都要報告上去。最後，阿古利可拉在遺囑
中，讓他的妻女和皇帝同為他的繼承人，皇帝在哀痛之餘，對這一點
表示很高興。
    話說這位多米先皇帝，旣嫉賢妒能，又是一個暴君。公元八十五
年，多米先提名自己擔任終身監察官，能夠影響羅馬公共和個人的道
德。公元九十六年，多米先在元老院中被刺殺。先是根據一個占星者
的預言，說他會在當天四點鐘左右死去，所以整天都煩躁不安。他不
斷地問侍從：＂現在是甚麼時間了？＂侍從早已經都被收買了，於是
都騙他說：＂已經六點了。＂多米先相信了，放心大膽地走去自己的
書房，會見來訪者，於是就被刺殺了。湼爾瓦由元老院推選為皇帝，
兩年後病逝，由養子圖拉眞繼位。圖拉眞在位時，羅馬帝國的疆土擴
張到歷史最大範圍，元老院賜予他＂最佳元首＂的稱號。由於軍務繁
忙，公元一一七年，圖拉眞病逝於小亞細亞。他並未指定過繼承人，
臨終時皇后普洛提娜勸服了他，傳位給了他的侄子和養子哈德良，並
得到東方軍團的效忠，事後元老院也承認了哈德良繼位為羅馬＂第一
公民＂。在哈德良的統治時期，羅馬帝國的擴張已經到達了極限，在
邊區的戰爭勝負已經無法保證，佔領區也難以維護穩定，再度擴張已
經無利可圖。於是羅馬人的着眼點，已經回轉到帝國內部，皇帝就下
令停止擴張了，開始對外謀求和平。
    在三十多年前，阿古利可拉被召回後，不列顛行省就自然轉入了
守勢。喀利多尼亞北部丟了，波多特里亞和克洛塔之間的一列塢堡也
丟了，駐扎在布立根西北方半島上窺視愛爾蘭島的軍隊也撤回了，這
時整個喀利多尼亞都已經失去羅馬的控制，羅馬人防線已經退回到了
布立根地區。本來不列顛的征服指日可待，卻如此前盡棄，許多人都
覺得遺憾。
    不列顛尼亞作帝國的邊陲行省，長期保持着三個軍團的駐守，東
北有伊博阿科姆城，西北有德瓦城，西南有伊卡錫盧隆。話說這伊博
阿科姆城，就是後來的約克城，是幾十年前征服布立根王國時建立的
堡壘，位於亨伯河北邊，原布立根人和帕里希人地區之間。德瓦城，
就是後來的切斯特，位於西部山區和北方布立根地區之間，之前布立
根女王曾逃亡到這裏，度過餘生。伊卡錫盧隆，後來叫卡利恩城，錫
盧就志留族名的音轉，羅馬征服志留族後，在該地建立要塞，與德瓦
城一起，控制西部山區，也防止來自愛爾蘭等地的海上入侵。各軍團
駐地以及倫迪尼姆之間，都修建了石料路面的道路網，路寬六七米，
良好狀態下，騎馬平均速度可以達每小時三十公里，保證軍隊的快速
集結和戰報的傳遞。
    公元一二二年，皇帝哈德良親自抵達不列顛視察，下令在不列顛
北部修建長城，抵御北方的喀利多尼亞人的攻擊。這時的喀利多尼亞
人，一般稱為皮克特人，和凱爾特人區別不大，他們應運而出，將羅
馬人趕回到布立根地區。原布立根王國西邊海灣的東北角，如今又叫
索爾威灣，深入陸地，其東邊有一條河流，如今叫泰恩河，向東流入
北海。哈德良的長城，就由索爾威灣連通泰恩河北，由西向東伸展開
來，直至海邊。
    長城全長一一七公里，高約四點六米，底寬三米，頂寬約二點一
米，包括城牆、瞭望塔、里堡和城堡等，它完整地代表了羅馬帝時代
的戍邊體系。長城的修建，要經過河流，也要通過大段不毛之地，有
許多地質困難要克服。從西段開始，用草泥建造，後來又改用石塊和
混凝土結合，共使用約七十五萬立方米的石頭。城牆上方不僅有牆垛
和女牆結構掩護，而且儘量造在懸崖、坡地等關鍵區域，極盡可能地
利用天然資源增加防御等級。城牆上還設有木柵。在較平坦的地方，
還增修了壕溝掩護城牆，牆南北都有溝渠分佈。另外在長城南北，還
佈置了十七個大型要塞，都可容納近千人；還有八十個小型要塞，每
一個都可駐一百來人；還有一百多座塔樓，和無數條軍用通道：它們
平均地分佈在整個防線上，就方便隨機應變了。這樣，長城沿線成了
一萬多軍隊的駐地，開始是騎兵部隊，後來又增加了步兵。羅馬人還
在哈德良長城和軍隊駐地之間，修建了縱向排列的烽火臺，一旦長城
外的前哨堡壘發現敵情，就能迅速把消息傳到後方。
    在長城的背後，海軍艦隊和三個軍團，也能從部署地隨時就位。
長城的防御體系，由三個羅馬軍團修建，歷時約六年，直至公元一二
七年，才分段修完，對於當時的超級大國羅馬帝國來說，這也是一項
驚人的龐大工程。它是羅馬世界最長的牆，羅馬有史以來建造的最大
建築。在羅馬人看來，長城以南的，是受羅馬教化的文明人，長城以
北的，都是野蠻人。從長城防守之嚴密，也可看出當時皮克特人進攻
之強烈。每當有人要去長城北邊執行任務的時候，羅馬人都會祝他好
運。
    話說城堡是一種很好的防守建築，其實也是一種進攻的據點。當
在一個要地修建一座城堡，那敵人雖然來去穿梭，但對當地已經沒法
控制住了。當城堡由點到線，再到連成一片時，對當地就已經勞勞地
把控住了，敵人更是沒法滲入了。羅馬人就在哈德良長城以北不斷地
出兵騷擾皮克特人，把勢力漸漸地又推向了北方，又來到了波多特里
亞和克洛塔之間的地峽。公元一三八年夏，哈德良病逝，臨終指定安
東尼·庇護為繼承人。安東尼生性善良，也不愛出行，基本一生都是
在羅馬城度過的。他對各地也都派遣有能力、有道德的總督，人民生
活都還算安定。安東尼對外，主張採取防御政策。為了更好的保衛邊
疆，他也有過一些軍事行動，除了黑海北部的戰事，就算在不列顛推
進了。在安東尼在位時，羅馬人擊退了喀利多尼亞部落的攻擊，並把
邊界向北推進了一百公里。一四二年，安東尼在位第五年，他下令不
列顛總督修建一條城牆，連通波多特里亞和克洛塔之間的地峽，這條
城牆以後就叫做安東尼牆。牆寬五米，高三米，前面建有一條十二米
寬、四米深的壕溝，牆後建有一條道路。城牆上有十九座碉堡，各堡
之間相隔三千米。城牆的地基是石頭的，但牆體是用木材和草皮做的
木柵欄，保護能力比較弱，所以要配合着壕溝一起防護。在城牆的北
邊，也有幾座要塞散佈着。這一下又深入到喀利多尼亞的腹地，不列
顛人自由的土地再次顯得侷促了。
    公元一六一年，安東尼皇帝駕崩了，養子馬可·奧勒留繼位。奧
勒留是後世有名的哲學家皇帝，但他的統治一直沒有先帝安定。繼位
初年，在東方和安息的戰爭就已經開始了，隨後又是和日耳曼人的戰
爭，直到自己去世都沒有解決。喀利多尼亞人也就加緊了攻勢，在奧
勒留第二年，羅馬人不得不放棄安東尼牆，退回到哈德良長城防守。
這一退，就是四十多年，再也不能深入喀利多尼亞地區。
    公元一八〇年，奧勒留病逝於日耳曼前線，暴君康茂德正式繼任
皇帝，之前他還做過幾年的共治皇帝。說康茂德是暴君，但他基本只
是對內殘暴。獨掌大權後，他立即和日耳曼人和談，回到羅馬城了。
從此他再也沒有發動大規模的對外戰爭，這也就把喀利多尼亞的事情
放下了。
    一九二年最後一天，康茂德被毒死，第二天就進入了所謂的＂五
帝之年＂，中央各元老和行省總督都想爭奪帝位，一年中連出了五個
皇帝。新年時，佩蒂納克斯被推舉，當了三個月皇帝，又被禁衛軍殺
死了。元老院隨後舉行了競價拍賣，尤利安努斯出價較高，被任命為
皇帝。這時有三個實力較强的人，都不服從這位新皇帝，他們是日耳
曼地區的塞維魯、不列顛總督阿爾拜努斯、敘利亞總督奈哲爾。塞維
魯被部隊擁立為皇帝，於是起兵，在六月一日這天進入京城，斬了假
皇帝，解散了禁衛軍，處決了刺殺佩蒂納克斯的士兵。這時，塞維魯
對阿爾拜努斯許諾說：＂我當皇帝結束後，就由你來繼位。＂阿爾拜
努斯相信了他，就和塞維魯之間訂立了盟約。塞維魯得以把自己的全
部兵力調往東方，於次年解決了奈哲爾的軍隊。之後他和阿爾拜努斯
之間，又漸漸起了衝突。過了一年，阿爾拜努斯稱帝了。相互間又打
鬥了兩年，到一九七年初，在高盧東南的盧格杜努姆城，就是現在的
里昂，阿爾拜努斯被最終擊敗並自殺。內戰結束了，羅馬歸於一統。
塞維魯把元老們一個個撤職，用軍人代替，又大肆擴軍，籠絡軍人。
同時他把皇權提升到至高無上的地步，皇帝不受法律約束，是任何人
的主宰，完全一副咄咄逼人的樣子。實際上到這時候，羅馬帝國就由
元首，過渡到了君主制。兩年後，塞維魯在東方擊敗了安息人，搶佔
了兩河流域。各方面都安定之後，他想要經營北方了。
    公元二〇八年，塞維魯皇帝帶領五萬大軍，進入不列顛，向北攻
入喀利多尼亞，又推進到了地峽北邊。於是，他下令重修安東尼牆，
所以後人又將安東尼牆，稱為塞維魯牆。但到了這裏，就再也沒有進
展了。
    二一一年，塞維魯病逝於伊博阿科姆城。伊博阿科姆經過長期的
發展，成為了北不列顛的中心，和南方的倫迪尼姆相對。
    塞維魯征戰一生，紛爭也看得膩了，一直都致力於家庭和睦，臨
終時對兩個兒子卡拉卡拉和蓋塔說：＂你們兩個作為共治皇帝，兄弟
間要和睦相處。治國時重要的是讓士兵們都發財，不要管其他人。＂
但他的長子卡拉卡拉繼位後，立馬就放棄了征服喀利多尼亞的計劃，
回到了羅馬城和弟弟爭權，不到一年時間就把弟弟殺死了。同時，安
東尼牆再次被放棄，羅馬軍隊重新退守哈德良長城。這是羅馬嘗試征
服喀利多尼亞的第三次失敗了，從此以後，哈德良長城就一直是羅馬
的西北邊界了。
    欲知不列顛事態如何發展，請看下回。


    第007回，反叛軍稱帝建國，羅馬人撤離孤島
    話說公元二一一年塞維魯駕崩後，卡拉卡拉皇帝剛登基就打道回
京爭權。隨後羅馬也陷入了長期的混亂之中，更加沒有心思北顧了。
卡拉卡拉以後，直到二三五年，塞維魯王朝的皇帝，都是沒有在位多
久就被殺。其後幾十年間，更是一連出了二十幾個皇帝，帝國分裂，
起義不斷，軍隊頻發變亂。而不列顛島，已經是被置於放任不管的狀
態。
    公元二五九年，高盧駐軍司令官波斯杜穆斯率軍脫離羅馬自立為
皇帝，建立獨立的高盧帝國，自設行政機關，鑄造貨幣。他的統治範
圍除高盧外，還包括日耳曼、不列顛和西班牙。
    這個波斯杜穆斯也有些能力，二六五年時，羅馬皇帝伽利埃努斯
率克勞狄等部將討伐他，將他打敗，波斯杜穆斯撤入一座城市。當圍
攻的伽利埃努斯太過靠近城牆時，高盧軍隊擊傷了他。其實城池就快
要攻入了，這時羅馬軍不得不半途而廢。
    但是這個高盧帝國並不穩定，內部紛爭不已。二六八年，波斯杜
穆斯為士兵所殺，高盧分裂。南部擁立維克托里努斯為帝，北部以瑪
里烏斯為帝。不久南朝又擊敗北朝，成為全高盧的統治者。高盧帝國
的北方，在萊茵河駐守的軍團，一直效忠於羅馬中央，南方又有羅馬
皇帝的夾擊，其國內人民也並不支持高盧皇帝的統治。所以到了二七
三年，高盧帝國維護不下去了，內部爆發了人民起義。高盧現任皇帝
泰特里庫斯，向羅馬皇帝奧勒良投降，並答應交出軍隊。於是高盧等
地又重新併入羅馬帝國。
    話說此時羅馬帝國的皇帝奧勒良，是在三年前登位的。先是伽利
埃努斯的部將克勞狄繼任皇帝，其後就是奧勒良繼位。二七三年，他
已經在東方擊敗了獨立達六年的帕爾米拉帝國，收回了小亞細亞和敘
利亞地區。於是馬上又西征高盧，收復了高盧、西班牙和不列顛。原
已三分的帝國，在奧勒良的手中再次統一。所以，他被贈予＂世界重
建者＂的稱號，次年在首都羅馬舉行了大凱旋式。
    帝國雖然初步統一了，但亂世還是沒有結束，一年後，奧勒良又
被近衛軍殺死。元老院立塔西佗為帝，這是羅馬最後一次由元老院推
舉皇帝。自塞維魯王朝以來，軍隊的權力越來越重，元老院幾乎形同
虛設。塔西佗在任一年後去世，軍隊擁立普羅布斯登位。
    普羅布斯是一位很有經驗的將領。曾粉碎日耳曼人分三路對高盧
的入侵，並將汪達爾人驅逐出巴爾幹半島。他還平定了帝國東、西部
的多場叛亂。他看到不列顛一直叛服無常，於是在不列顛和高盧建立
了許多海岸要塞，進一步控制了拉芒什海峽兩岸。
    公元二八二年，普羅布斯被殺，卡魯斯即位。第二年卡魯斯又暴
死，由其子努美利亞努斯繼位，隨即又被暗殺。另一個兒子，卡里努
斯，又在高盧宣佈繼位。
    二八四年，近衞軍長官戴克里先造反，擊敗了卡里努斯，成為帝
國唯一的統治者，混亂結束了。戴克里先在位時，剝奪了元老院最後
一㸃權力，讓它完全成了擺設。戴克里先把元首的稱號改成了多米努
斯，意思是主人，確立了君主制，他就成了羅馬帝國第一位名實相符
的皇帝。之前的皇帝，還不是完全君主制，到現在皇帝終於可以光明
正大地作威作福了。
    戴克里先踐行＂分治羅馬＂的方針，擢升馬克西米安為愷撒，相
當於副皇帝，統治帝國西部。馬克西米安驍勇善戰，在以前就和戴克
里先有交情，現在被提拔，為的就是對付人民起義和外族入侵者。不
過他接手的帝國西部，現在就像個篩子一樣四處漏水，叛亂和犯罪橫
行。尤其是在高盧，農民起義首領伊利雅努斯和阿曼達斯，趁着羅馬
內部的混亂獨立。馬克西米安在危機形勢下整肅軍隊，經過數年的戰
爭，終於鎮壓了高盧的農民叛亂。在二八六年，戴克里先又進封他為
奧古斯都，成了帝國的共治皇帝。
    在馬克西米安手下有一員大將，名叫卡勞修斯。他出身低微，有
人說他出生於布列塔尼、西班牙或比爾及地區，也有人說他是不列顛
人。卡勞修斯在參與平定高盧叛軍的戰爭中，因為出色的指揮才能取
得了不俗的戰功。有的亂軍逃亡到海上，和海盜一起，不斷侵擾近海
的幾個行省。為了擊退這些零星的入侵，需要建立一支海軍兵力。布
洛湼港位置不錯，正對着不列顛東南部的坎提姆半島，馬克西米安選
擇了它作為海軍基地，委派卡勞修斯負責指揮。卡勞修斯在海上或陸
地的指揮作戰能力都不錯，但他的個人操守有點問題。每當日耳曼海
盜前來劫掠時，他都睜一隻眼，閉一隻眼。等待他們大肆劫掠滿載而
歸時，他就率領艦隊追擊了。劫掠到的物資，就統統被他據為己有。
幾年之中，他就囤積了大量的財富，逐漸擁兵自重，開始抗拒中央的
命令。
    這時，馬克西米安皇帝準備下令將卡勞修斯處死。卡勞修斯將錢
財散給布洛湼港的艦隊，得到他們的擁戴，又收買了駐防高盧北部的
軍隊，同時又對蠻族許以好處，離開港口向不列顛進發，並說服了駐
防不列顛的軍團和輔助軍加入他的陣營。於是，卡勞修斯自封奧古斯
都，成立了他的不列顛帝國。
    馬克西米安發現，卡勞修斯比原來高盧的敵人棘手得多，因為他
帶走了布洛湼港的所有艦隊，制海權已經被他佔有。西部帝國需要重
新組建海軍，奪取制海權，才能跨海作戰。從二八七年開始，在馬克
西米安加緊備戰的同時，卡勞修斯也在加緊動作。他重新修葺了不列
顛行省境內的羅馬城市和據點，對內地恢復了羅馬式的統治，並將不
列顛發展成為自給自足的獨立王國。貴族和平民，都對這種改變感到
滿意。卡勞修斯還發行了多種貨幣，來宣揚自己統治的合法性，比如
一些印有他的頭像的銀幣。由於之前在港口多年的積累，卡勞修斯的
貨幣質量極好，貴金屬含量穩定。在羅馬經過這幾十年的混亂之後，
質量就是信譽，金銀就代表了皇權。對外，卡勞修斯重整了北方的防
務，擊退喀利多尼亞人的南下入侵。同時，他大量招募大陸沿岸的法
蘭克人和日耳曼人充實軍隊，並指揮艦隊頻繁襲擾，破壞忠於馬克西
米安的城市。
    到了兩年後的二八九年，馬克西米安終於組建了一支艦隊，戰船
數量比不列顛方面更多，實力强大。當時卡勞修斯還佔有大陸上的布
洛湼港及其附近地區。在商量進攻方案時，馬克西米安決定暫時放下
布洛湼港，先奪取制海權，在拉芒什海峽與卡勞修斯的艦隊決戰。於
是選擇了一個天氣狀況良好的日子啟航，艦隊直指不列顛。交戰開始
時，羅馬軍還能憑借數量優勢支持一陣，但是組建的新海軍，戰術技
能和海戰經驗明顯都落後於卡勞修斯的艦隊，漸漸地開始感到吃力。
突然間，又來了一場大暴風兩，羅馬艦隊一時無處躲避，戰船損失不
少，導致這場海上決戰，以卡勞修斯的完勝而告終。并且卡勞修斯對
馬克西米安說：＂何苦對我這麼執着、一定要置我於死地呢？據地稱
王的人也不是只有我一個人，不少的人也控制着帝國的其他地方。我
也從來沒有打算把不列顛從帝國分裂出去，只是想和其他人一樣有同
等的統治權和恩惠。唯獨讓我承受那種分庭抗禮的惡名，是極不公平
的。＂
    馬克西米安回到高盧，和戴克里先商議辦法，出於對高盧局勢的
考慮，他們不願意四面樹敵，所以開始考慮謀求和平，選擇了暫時妥
協，承認了卡勞修斯為羅馬不列顛的皇帝。卡勞修斯於是發行了一套
新銀幣，上面印上三個奧古斯都的名字：戴克里先，馬克西米安，卡
勞修斯。卡勞修斯的帝國被承認，算是一個大事件，作為一個比較完
整的獨立國家出現，這是不列顛的第一次。
    話說羅馬三個奧古斯都相安無事了幾年，但大家都知道這種狀態
是暫時的。其間卡勞修斯和日耳曼人聯盟，鼓勵他們入侵高盧。皇帝
馬克西米安不得不親征，駐守在萊茵河防線。同時派遣將領君士坦提
烏斯圍攻布洛湼港，在二九二年年底攻下了港口，這使得卡勞修斯失
去了歐洲大陸最後一個立足點。
    公元二九三年，戴克里先創立四帝共治的制度，將羅馬帝國分為
東羅馬和西羅馬两部分，每部各由一位奧古斯都統治，其下各有一位
愷撒輔佐他。戴克里先是東帝國的奧古斯都，加列里烏斯是他手下的
愷撒。馬克西米安仍舊是西帝國的奧古斯都，手下的愷撒是君士坦提
烏斯。不列顛和高盧，當時都由愷撒君士坦提烏斯來治理，於是他一
改之前的和平解決方案，力圖用武力收復不列顛，一雪二八九年海戰
失利的恥辱。而海峽對面，卡勞修斯也加緊了備戰，但是事態發展出
乎了所有人的預料。在這年，卡勞修斯被他的財務大臣阿利克圖斯謀
殺了。
    阿利克圖斯雖然弑君登位，但他除了玩弄陰謀外，沒有什麼治國
理政的才能，又得不到人民和軍隊的擁擭。他的統治很快走向崩潰。
二九六年，君士坦提烏斯派他的禁衛軍首長阿斯克列皮奧多圖斯先行
出發，渡海進攻不列顛。離心離德的不列顛海軍一觸即潰。君士坦提
烏斯登陸坎提姆後，阿利克圖斯雇傭的法蘭克軍隊節節敗退，羅馬軍
很快就收復了倫迪尼姆城。君士坦提烏斯雷厲風行地建立了新秩序，
並重修了北方的軍事設施。至此，存在了十年的羅馬不列顛帝國滅亡
了。卡勞修斯的帝國雖然很快就覆滅了，但他對不列顛官僚體系的整
頓，還有對制海權的控制，都給後世立下了一個好的榜樣。
    三〇五年，戴克里先和馬克西米安同時退位，因此原先的兩位愷
撒，加列里烏斯和君士坦提烏斯，便分別成為東西帝國的皇帝。加列
里烏斯讓外甥馬克西米努斯為東帝國愷撒，又指派部將塞維魯為西帝
國的愷撒。
    第二年，君士坦提烏斯發動了對北方皮克特人的攻擊，並且掃蕩
了喀利多尼亞高地的東部。可惜他和一百年前的塞維魯皇帝一樣，只
取得初步的勝利，就不得不退回伊博阿科姆城。這個時候，君士坦提
烏斯身體欠佳，就把在東方軍團的長子君士坦丁招來不列顛。他才當
上西帝十五個月，就在伊博阿科姆城去世了。君士坦丁隨即在此被父
親的不列顛軍團擁立為奧古斯都。
    君士坦丁將情況告訴加列里烏斯，加列里烏斯勉強接受了這個要
求，但只是讓他當愷撒，而堅持讓塞維魯當奧古斯都。同時，馬克西
米安父子也出來爭奪皇帝頭銜。到三〇八年時，自稱奧古斯都的人，
已經多達六個，先帝戴克里先出來仲裁，大伙稍稍安定下來了。
    三一一年，加列里烏斯病逝，四個奧古斯都的奪權鬥爭立馬又開
始了。先是君士坦丁，聯合李錫尼，在意大利擊敗馬克森提烏斯。然
後李錫尼，擊敗馬克西米努斯。三二四年，君士坦丁打敗李錫尼，並
於次年絞死了他。此後，君士坦丁成為羅馬唯一的統治者。他不待在
羅馬城，為了方便，之前他都在梅迪歐拉尼恩城處理事務。梅迪歐拉
尼恩，也就是後來的米蘭城。而且他又規劃着在希臘東邊改建一座新
羅馬城，在原城的基礎上開始了擴建工作。然後就從梅迪歐拉尼恩搬
到了新羅馬，這裏又稱為君士坦丁堡，幾年後它被定為了羅馬帝國的
新首都。
    先帝戴克里先，在位時就開始領導做一些改革了。君士坦丁登位
後，繼續實行並完善了改革工作。在地方上讓行省的面積一再縮小，
將他們組織成＂主教轄區＂，任命一個平民軍官為各區的代理人，而
總督們不再統帥軍隊，要向代理人負責。軍隊的指揮，不再與行省有
必然的聯繫。取消原來羅馬軍團和輔助軍的舊式軍種，新型軍隊一種
是戍守要塞的軍隊，或稱邊防軍，一種是新的機動野戰軍。邊防軍指
揮稱為統帥，野戰軍一般由高級軍事教官擔任。
    據說君士坦丁偏愛不列顛，他把倫迪尼姆城更名成奧古斯塔。原
來卡勞修斯創建的鑄幣廠，也被君士坦丁擴建成了帝國的鑄幣中心。
有人說，他還曾經挖掘了伊博阿科姆城的擭城河。
    在不列顛，駐守的軍隊被劃分為邊防軍種，統帥稱為全不列顛統
帥。不列顛雖然換了軍種，但軍隊沒有太大的變化。邊界線也沒有怎
麼移動。有的時候，不列顛的代理人也會帶兵作戰。
    從君士坦提烏斯時開始，為了處理日常公務，在特里爾城設立政
府機構，管理不列顛、高盧、西班牙等地的事務。特里爾位於萊茵河
的支流摩澤爾河畔。不列顛主教轄區的代理人，要向他們負責。不列
顛代理人的總部，設立在奧古斯塔，就是倫迪尼姆城。在代理人之下
有四個行省總督。每個總督都有自己的一套人馬。
    不列顛四個行省分別如下：一是馬克西姆愷撒里亞行省，位於南
方，由東南坎提姆半島，直到西南方的半島，以倫迪尼姆城為基地。
二是前不列顛行省，位於西方，包含西部山區及塞文河谷等地，以科
里尼姆為基地，在塞文河口東，即現在格洛斯特郡的塞倫塞斯特城。
三是後不列顛行省，位於北方，由西部山區北部沿海往東連接到亨伯
河口，這一條線往北直至哈德良長城，是該行省的管轄範圍，基地在
伊博阿科姆城。四是弗拉維愷撒里亞行省，管轄不列顛中部和東部，
基地在林杜姆，就是現在的林肯城，在亨伯河南，特倫特河東。

    
    三三七年，君士坦丁去世。



    蓋德里烏斯，辛白林長子。
    阿維拉古斯，辛白林次子。按前文所說，這位像是卡拉塔庫斯。
不過傳說他取女了克勞狄一世的女兒吉恩維薩，應該是訛傳了。
    馬里厄斯，阿維拉古斯之子。
    蔻魯斯，馬里厄斯之子。
    盧修斯，蔻魯斯之子。傳說盧修斯懇求基督教教皇，接納他成為
了基督徒。教皇派法加努斯和都維安烏斯，為盧修斯舉行了洗禮。各
個部落也立即效仿盧修斯，受了洗禮，終結了多神教，廟宇都轉換成
了教堂。原先的祭司，都換成主教。全島分成二十八個主教區，分別
由倫敦、約克、軍團之城，管轄南方、北方、西方的教區。不列顛的
基督教信仰就這樣建立了。
    盧修斯死後，沒有後嗣，不列顛又陷入了混亂之中。
    然後就是二〇八年塞維魯皇帝親征不列顛了。



    第007回，拔鐵劍亞瑟稱王

    日耳曼趁亂入侵，凯爾特戰敗引退

    信基督光被英倫，興戰亂七國並立

    維京人全面入侵，阿佛烈勝敵遘和

    英格蘭終歸一統，丹麥人再次入侵

    懺悔者英王復辟，諾曼底公爵征服


    查理二世數巨石
    詹姆斯一世的孫子查理，就是後來的查理二世，在一六五一年九
月的伍斯特戰役被圓頭黨打敗後，他不得不逃跑，否則有可能像他父
親一樣被他們殺害。跟隨他的，只有幾個忠心的侍衛。他打算去南方
躲避一陣子，比如法國等地。從一個藏身地，轉到另一個藏身地，查
理及其侍從都極其疲勞，鞋子都要磨破了，臀部也被馬鞍震得疼痛難
忍。於是他們藏在伍德福德的一個叫希爾的家裏，為了不被奴僕們泄
密，他們待在一間密密的房間中，像被關押一像。查理說：＂我們不
能相信那些奴僕。＂房子的主人對他說：＂明天去騎騎馬怎麼樣？那
些奴僕都去了索爾兹伯里集市，不會發現我們。＂
    第二天，查理及其侍從在羅伯特·菲利普斯的陪同下，騎馬越過
山坡。開始他們還感到屁股疼痛，但當他們見到巨石陣時，一下子就
忘記了疼痛。看着一圈的巨石，查理說：＂這是我的祖先們會面的地
方。不列顛人偉大的王布魯圖斯。你知道吧，他來自於特洛伊。＂
    這時一個叫喬治的侍衛說：＂那這是甚麼地方呢？＂＂是他的宫
殿。＂查理回答。侍衛心裏想，濕氣有點重，畢竟它沒有房頂等遮蓋
住，要我是不會住在這樣的宫室中的。
    菲利普斯接口說道：＂王子殿下，傳說沒有人能數清楚有幾塊石
頭。不管他多努力，他每次都會數出不同的結果。這都是布魯圖斯王
的魔法。＂這時查理就想挑戰一下了，＂我打賭一塊銀便士，我能做
到。＂看了一眼侍從，說：＂跟我一起數數，喬治。＂
    過了一會，查理王子數完了，說：＂九十三塊，喬治，你數了共
有幾塊？＂＂十塊。＂＂十塊？很明顯多於十塊，你怎麼數到十就停
了呢？＂＂我手指頭不夠用了。＂
    於是查理又數了一回，數完高興地喊了出來：＂九十三塊。＂菲
利普斯於是跪下來，祝賀王子道：＂這證明了殿下是王位的正確繼承
人。只有布魯圖斯王的血脈，才能數清楚這些充滿魔法的石塊。＂查
理點點頭，想着自己還會回英國繼位的。
    在奴僕人回家之前，他們騎馬趕回了家。
    



    第101後記
    本演義小說由作者日月递照從公曆二〇二〇年八月開始整理，到
完成。
    九月二十七號，改在GitHub上面寫了，名字也改成《不列顛史演
義》。格式換成文本格式，一行限三十字換行。
    作者坦白說：俗話說得對，天下文章一大抄，這個演義就是我這
裏抄抄、那裏抄抄，整理成的。我整理這個英國史演義的主要目的，
是想得到一本比較全面的演義體書本，把英國歷史講一遍。但是市面
能找到的演義，一般內容都不夠充足，一個國家幾百幾千年，基本上
兩三十回就寫完了，看完後對英國史的進程，還是沒有一個直覺上的
感受。我想要有一本更詳細，內容更豐富些的。所以我就打算，把英
國史㩢細㩢細寫一回，多拉些人物故事進來，湊出許多章、許多回。
希望這樣拼拼補補的一本書，不會丟失了主次。
    下面列一下偷抄的過程簡介，希望一時侵權行為多了一些，也能
得到大家的諒解。如下列表：
    一，開始多是百度百科中的內容，順便也在網絡上搜索到一些相
關內容，比如愷撒兩次攻入不顛的過程。
    二，卡拉塔庫斯和布狄卡的相關內容，也同上。
    三，阿古利可拉總督的一些內容，主要取自塔西陀所著《阿古利
可拉傳 日耳曼尼亞志》的一個漢譯本。
    四，取了蒙茅斯的杰佛里《不列顛諸王史》中的世系，列在第一
回，以供參考。
    五，參考肯尼斯·摩根的《牛津英國通史》，稍微調整了一些地
方。
    如果侵權了，我先說一句＂不好意思＂。但我也不打算用這個獲
任何利益，請有意者翻一翻看看，其它的都權且一笑置之好了。
