上下形字有說：
上下形字除「封閉或半封閉字形、以「八」形與下分離者、上部字形縱列者、同形字組成者、『𢦏、戶、廴』等形之字首、複合字首」外，其餘上下形至多四碼。

一，一些部件：
升戈，升右下多一㸃，取hti。
戈木部，如𠍋字中間。
大部，如𡆢字中間。
片部，取llml，或llms。所以沒有字根┘。
严頭，如䴡取mlhp。
亟類似字，如頂上取一，則一尸包含口，當成左右結構（一水一），取弓則不包含（弓口水一），如𢚣焏𤊅等字。
人字根，如全舍與下連，如禽不取。
𠁊，各代皆作qooo，官方pdf無有，今從之。
尸部，如F區1228字lsg。
尸尸，日字計算器中的2形，取尸尸，如sss，ssss。
𠃊部，先寫右上，如亾兦陋𦬆。
凵部，內容後取，如函une，凾unre。
ㄅ編碼爲女尸，如丐myvs。
𡚇，官方pdf爲wllk。
𡆵，官方pdf爲wx。
止部，如𠔥未伸出也取止，取止形卽可，不必伸出。網友𫝖取碼，也取的xc。從之。

甫頭？？
广頭厂頭，暫都一撇到底。
大部，去𣊜的大，雖網友所編，暫從之。
中尸尸尸，如擴展F區llsz（似頥，但中部似“爲”字下部，三個口字由上到下漸大），參考爲字下部。


二，特殊字首，分體字：
父頭，如爹。
向頭，如𩐢。
風頭，及類似部件，如𩘫𤥔。
自頭，如息臬𦤆hummi𦤌huhhv𦤝hujcb。
麻頭，如縻䯢。
犬頭，如官方pdf有上犬下甾ikvvw，網友有𩡷。
鹿頭，去𪋥。
夾頭，如𧶘。
中月頭，如䝉𫎇。
央頭，鸯。
一土部，如𠁅mpgpkk。
天頭，如䨿䪞。
𦣻頭，如夏𢟜奡。
面頭，如蠠𩈓。
任頭，如𦚮𩷀。
首頭，如𩠘𩠮𩠰。
酋頭，如𪓵蠤，及類似字首，如𧔭。（類似字首𧔭，網友所編，今從之）
曹頭，如𨠷twmcw。
凵中有東西，如𧦙字。
囧頭，如𧖸。（或許囗框裝個東西作頭，都是分體字。今從之。）
毌頭，如貫。
因頭，如上因下玉。
罒頭，如𦋨罵。
囚頭，如上𥁕下黽、𡒀。
母頭，如袰。
止月頭，不論止中含什麼，都爲止月，如學嚳璺㼂𤪭等。
止一八頭，不論止含是什麼，都爲止金，如𦦋𦦳𣟰𣝑夓轝𤪐等。
高頭，如稾亭毫。
虍去七，取碼yh，如𥇨。

失頭，按官方pdf怣爲hop。網友編碼𧙍hqov。今依天頭，把失也作字首用。
真頭，按㥲jcp，暫作字首用。自編碼待定：上真下音jcyta。
一的部，形似一由丿，如擴展F區的nfmht。此未有官方編碼實例，而官方碼表mgmlo或可參考。


三，頂上左右排開作字首：
如緊醫。
貝貝，如罌。
处字，暫算在此，如上处下鼓。

四，不做字首：
隹，如雋𨾜𨿇。但雥，取ogog，如雧𤓬𩁴等。
严，如䴡mlhp。

五，特殊部件，不妨其爲整體字：
𪧇部，如寐寤等。
無舞上部。


六，非整體部件：
𥃭，如悳jbup、嗭jbup、直jbuv。而官方pdf中真jumc、㒹jcjuc，二字像是特例。


七，包含省略：
𩘫，hneoy。
孵，hvsld。


八，不包含省略：
氣在左下，官方PDF中無字，網友依三代不省，如𣱯字。今從之。
𫔭在左，網友編輯碼表多不省，如ltoj𬮫、ltkkb𬮶、ltsup𫔷。今從之。
